Khoảng một giờ trước, Donald Trump đã phát biểu trước người dân Mỹ, sau bài phát biểu của Thủ tướng Albanese.
Đó là Thủ tướng Albanese nói với người Australia, và Thủ tướng Starmer nói với người dân Anh.
Trong cả hai bài phát biểu, Starmer và Albanese đều nói rằng giá nhiên liệu, giá xăng đang tăng và người dân nên chuẩn bị chịu thêm đau đớn.
Họ nói sẽ làm hết sức để ví tiền của người dân không bị ảnh hưởng quá nặng. Còn Donald Trump thì nói điều khác.
Trong bài phát biểu của mình, Trump về cơ bản nói rằng cuộc chiến này sẽ tiếp tục.
Mỹ có thể bắt đầu ném bom hạ tầng năng lượng và dầu mỏ của Iran. Bây giờ hãy nghe vài lời của ông ấy.
Nền kinh tế của chúng ta đang mạnh lên từng ngày, và chẳng bao lâu nữa nó sẽ bùng nổ trở lại hơn bao giờ hết.
Từ đầu Chiến dịch Epic Fury, tôi đã nói rõ rằng chúng ta sẽ tiếp tục cho đến khi đạt toàn bộ mục tiêu.
Nhờ những tiến triển đã đạt được, tối nay tôi có thể nói rằng Mỹ sắp hoàn thành mọi mục tiêu quân sự.
Rất sớm thôi, trong hai đến ba tuần tới, chúng ta sẽ đánh họ cực mạnh và đưa họ trở lại thời kỳ đồ đá.
Về cơ bản, ông ấy nói rằng Mỹ đang thắng và sẽ ném bom Iran về thời kỳ đồ đá, điều cho thấy ông ấy thật ra không thắng.
Bây giờ tôi muốn nhìn sang một nhân vật khác, Peter Hegseth, với một bản đồ chiến lược mới.
Hãy nhớ rằng cuộc chiến ở Iran chưa kết thúc. Thực tế, nhiều người tin rằng nó chỉ mới bắt đầu leo thang.
Có tin đồn Donald Trump đã cho phép sử dụng lực lượng mặt đất, nên ta có thể thấy một cuộc xâm lược Iran rất sớm.
Cuộc xâm lược đó có thể xảy ra ngay cuối tuần này, hoặc chắc chắn trong tháng này. Trong lúc đó, Bộ trưởng Chiến tranh Peter Hegseth nói điều này.
Ông ấy tuyên bố rằng Mỹ sẽ kiểm soát toàn bộ Bắc Mỹ, từ Greenland đến Vịnh Mỹ.
Ông ấy nói phạm vi đó kéo đến Kênh đào Panama và các nước xung quanh. Bộ Chiến tranh gọi bản đồ này là Đại Bắc Mỹ.
Theo ông ấy, mọi quốc gia và lãnh thổ có chủ quyền ở phía bắc xích đạo, từ Greenland đến Ecuador, từ Alaska đến Guyana, không thuộc Nam bán cầu toàn cầu.
Ông ấy coi đó là vành đai an ninh trong khu vực rộng lớn mà tất cả chúng ta đang sống.
Về cơ bản, ông ấy nói rằng Mỹ sẽ thực thi Học thuyết Monroe ở Bắc Mỹ.
Điều này nghe rất lạ, vì Donald Trump đang đánh một cuộc chiến ở Iran vốn không thật sự có thể thắng, nhưng đồng thời lại hung hăng ở Bắc Mỹ.
Ông ấy gây căng thẳng với Canada, Đan Mạch về Greenland, Colombia, Mexico và Cuba. Thậm chí nhiều người đang dự đoán khả năng Mỹ xâm lược Cuba.
Vì thế người ta nghĩ Donald Trump hành động loạn xạ và ngu ngốc. Đây là Iran, và mọi người nói xâm lược trên bộ là cực kỳ dại dột.
Iran quá rộng để xâm lược. Hiện Mỹ chỉ có khoảng năm mươi nghìn quân ở Trung Đông.
Địa lý và địa hình Iran khiến việc kiểm soát rất khó. Dãy núi Zagros cho phép Iran ẩn nấp và tiến hành chiến tranh du kích.
Họ có thể dùng drone và pháo kích. Bên cạnh đó còn có sa mạc, khiến việc vượt qua cực kỳ khó khăn.
Nếu người Mỹ tấn công từ Iraq, họ phải đối mặt với núi. Nếu tấn công từ Pakistan ở phía đông, họ phải đối mặt với sa mạc.
Nếu tấn công từ phía nam, họ vẫn gặp núi, lại còn ở rất xa Tehran, mục tiêu cuối cùng của họ.
Hiện có rất nhiều thảo luận về điều Mỹ đang cố làm. Có vẻ đồng thuận là Mỹ trước hết muốn kiểm soát eo biển Hormuz.
Mục tiêu là giảm sức ép lên kinh tế toàn cầu. Nhưng nhìn bản đồ này, ta thấy eo biển không rộng.
Nó lại nằm rất gần bờ biển Iran và vùng núi, nên rất dễ bị tấn công từ phía Iran.
Iran cũng có thể rải mìn khắp eo biển. Vì vậy nhiều người nói xâm lược Iran sẽ là hành động ngu ngốc.
Cùng lúc đó, người Mỹ cần mở thông eo biển Hormuz để hàng hải tiếp tục vận hành.
Họ cần ổn định kinh tế toàn cầu. Ta đã thấy nhiều dấu hiệu cho thấy Mỹ đang chuẩn bị cho một cuộc chiến dài.
Đã có năm mươi nghìn quân ở Trung Đông, nhiều người trong số đó sẽ được triển khai chống Iran. Ngoài ra còn có một bức thư gửi lực lượng dự bị.
Leonard Anderson nói với quân dự bị rằng họ phải sẵn sàng triển khai, chiến đấu và chiến thắng.
Không chỉ gửi năm mươi nghìn quân đến Trung Đông, Mỹ còn chuẩn bị gọi quân dự bị. Điều này cho thấy Mỹ đang chuẩn bị cho chiến tranh tổng lực.
Polymarket là nơi rất thú vị để hiểu các sự kiện toàn cầu có thể diễn biến ra sao. Có ba chỉ báo cho thấy chiến tranh đang đến.
Chỉ báo đầu tiên là chỉ số pizza hòa bình đang bùng nổ. Nghĩa là khi Lầu Năm Góc chuẩn bị xâm lược trên bộ, nhân viên phải làm thêm giờ.
Khi làm thêm giờ, họ gọi pizza, nên lượng giao pizza tăng lên. Các quán bar đồng tính thì vắng khách.
Khi không có nhiều việc, người ta đi hẹn hò. Chỉ báo cuối cùng là có người đặt cược rất lớn vào khả năng xâm lược trên bộ.
Đây có thể là những người có thông tin nội bộ. Họ lên Polymarket và đặt cược rằng chuyện này sẽ xảy ra vì họ biết nó sẽ xảy ra.
Một người đã cược hai trăm nghìn đô la rằng xâm lược trên bộ sẽ xảy ra. Nếu đúng, anh ta sẽ thắng hơn một triệu đô la.
Đó là ba chỉ báo khá mạnh cho thấy xâm lược trên bộ đã được phê chuẩn và sẽ xảy ra rất sớm.
Bản thân Donald Trump cũng đã nói rất nhiều điều. Ông ấy nói rằng nếu Mỹ rời Trung Đông thì đó không phải vấn đề của Mỹ.
Ông ấy nói Mỹ không thật sự quan tâm. Ông ấy cũng nói với NATO rằng họ có trách nhiệm mở eo biển Hormuz.
Lý do là Mỹ đã bảo họ làm như vậy, và vì chính họ cần dầu. Tất nhiên NATO tức giận với Donald Trump.
Trước đó, Trump đã đe dọa chiếm Greenland. Vì vậy người ta nghĩ ông ấy không biết tính trước.
Ngay trước cuộc chiến Iran, khi cần NATO giúp đỡ, ông ấy lại chọc giận NATO bằng cách đe dọa chiếm Greenland.
Vì vậy Donald Trump trông như đang làm mọi thứ lung tung. Nhưng hãy giả sử cuộc xâm lược trên bộ thật sự diễn ra.
Điều gì sẽ xảy ra? Như tôi đã dự đoán, nếu xâm lược trên bộ diễn ra, trước hết Mỹ sẽ thua cuộc chiến này.
Cuộc xâm lược sẽ thất bại, vì Iran đã chuẩn bị đầy đủ cho chiến tranh trên bộ. Nếu Mỹ thua, đế chế Mỹ sẽ chết.
Mỹ sẽ bị đẩy khỏi Trung Đông, mất petrodollar, và đô la Mỹ mất vai trò tiền dự trữ toàn cầu. Kinh tế toàn cầu cũng sẽ sụp đổ.
Vậy rõ ràng Donald Trump là tổng thống tệ nhất trong lịch sử nhân loại và là một kẻ hoàn toàn lố bịch. Nhưng hãy đội chiếc mũ tư duy lên.
Hãy dùng lý thuyết trò chơi và đặt câu hỏi: nếu vì lý do kỳ lạ nào đó Donald Trump muốn thua cuộc chiến Iran thì sao?
Nếu ông ấy muốn đế chế Mỹ sụp đổ thì sao? Nếu ông ấy thật sự muốn như vậy thì sao?
Nếu Donald Trump muốn phá hủy kinh tế toàn cầu, vậy ông ấy sẽ là thiên tài. Đúng không?
Người ta nói ông ấy ngu vì ông ấy sẽ phá hủy đế chế Mỹ. Nhưng nếu đó chính là mục tiêu, ông ấy có thể là tổng thống Mỹ vĩ đại nhất.
Hôm nay chúng ta sẽ có một buổi học thú vị và lập luận rằng Donald Trump thật ra là một thiên tài.
Lập luận là toàn bộ sự hỗn loạn này có chủ đích, và thật ra có một kế hoạch nằm phía sau.
Đó là luận điểm tôi muốn trình bày hôm nay. Vậy kế hoạch là gì? Chuyện gì đang diễn ra?
Điều đầu tiên cần chú ý là thế giới lấy hai mươi phần trăm dầu từ Trung Đông.
Phần lớn lượng dầu đó đi đến Đông Á. Ấn Độ lấy khoảng sáu phần trăm dầu từ Trung Đông, còn Nhật Bản lấy bảy mươi lăm phần trăm.
Vì vậy Đông Á phụ thuộc nặng vào dầu Trung Đông. Như bạn thấy, dầu cũng đi đến châu Âu và cả Hoa Kỳ.
Thế giới phụ thuộc vào dầu của G C C. Nếu cuộc chiến tiếp tục và bộ binh được sử dụng, toàn bộ dầu từ Trung Đông sẽ sụp đổ.
JP Morgan nói rằng đến giữa tháng Tư, thế giới có thể cạn dầu. Đây là thảm họa cho toàn thế giới.
Nhưng vấn đề không chỉ là nhu cầu năng lượng. Vì Iran đang hạn chế lưu thông qua eo biển Hormuz, ta thấy bảy thiếu hụt lớn.
Chúng ta biết dầu và L N G đang bị chặn. Nhưng vấn đề nghiêm trọng hơn nhiều.
Hãy nhìn vào phosphate, ammonium, lưu huỳnh và urê. Đây là nền tảng của sản xuất lương thực.
Chúng chủ yếu được dùng cho phân bón. Nói cách khác, nếu cuộc chiến này kéo dài, hậu quả sẽ vượt xa dầu mỏ.
Các nước không chỉ cạn năng lượng, họ còn cạn lương thực.
Hãy nhìn tiếp. Helium và lưu huỳnh được dùng để làm gì? Chúng được dùng cho chất bán dẫn.
Sản xuất chất bán dẫn cần helium và axit sulfuric. Điều đó liên quan trực tiếp đến A I.
Nói cách khác, cuộc chiến Trung Đông này tác động đến mọi phần của nền kinh tế thị trường.
Nếu cuộc chiến tiếp tục, kinh tế toàn cầu có thể sụp đổ. Nhưng ta đang giả định rằng Donald Trump là thiên tài.
Giả định đây là một phần trong kế hoạch lớn của ông ấy. Vậy kế hoạch đó là gì?
Chúng ta biết Trung Đông có nhiều dầu. Nhưng dầu không hiếm như nhiều người nghĩ.
Canada cũng có rất nhiều dầu. Venezuela có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới.
Nga cũng có rất nhiều dầu. Vì vậy nếu eo biển Hormuz bị đóng và chiến tranh ở G C C tiếp tục, thế giới vẫn còn dầu.
Điều đó chỉ có nghĩa là thế giới sẽ phải phụ thuộc nhiều hơn vào Bắc Mỹ và Nga để có dầu.
Kinh tế toàn cầu vì thế dịch chuyển sang Bắc Mỹ và Nga.
Nói cách khác, Hoa Kỳ khơi mào một cuộc chiến ngu ngốc ở G C C và Trung Đông, một cuộc chiến không thể thắng.
Nhưng Mỹ vẫn hưởng lợi, vì thế giới giờ phụ thuộc nhiều hơn vào Bắc Mỹ.
Vì sao Venezuela quan trọng? Vì Mỹ vừa chiếm Venezuela vào tháng Một. Canada cũng có nhiều dầu, và Trump đang đe dọa chiếm Canada.
Bây giờ hãy xem ai cần dầu. Bản đồ này cho thấy nếu một nước màu đỏ, nước đó tiêu thụ nhiều dầu hơn lượng xuất khẩu.
Những nước đó là ai? Đó là châu Âu, Đông Á và Australia.
Tôi hiểu Donald Trump là kẻ ngốc, và tôi hiểu ông ấy sẽ thua cuộc chiến ở Trung Đông.
Tôi cũng hiểu ông ấy sẽ phá hủy kinh tế toàn cầu. Nhưng kỳ lạ là ông ấy và Hoa Kỳ lại hưởng lợi.
Bởi vì giờ đây châu Âu, Trung Quốc, Nhật Bản và Australia phụ thuộc hơn nhiều vào Bắc Mỹ.
Họ phụ thuộc vào Bắc Mỹ về tài nguyên, lương thực và năng lượng.
Bây giờ hãy nói về lương thực.
Nitơ rất quan trọng cho phân bón. Bạn cần nitơ để sản xuất phân bón, và bản đồ này cho thấy ai có dư nitơ.
Nếu một nước màu xanh hoặc xanh nhạt, nghĩa là nước đó sản xuất nhiều nitơ hơn nhu cầu và có thể xuất khẩu.
Nếu bạn không nằm trong vùng màu xanh, về cơ bản bạn gặp rắc rối. Đặc biệt là khu vực này, gồm một số phần của châu Âu.
Giờ họ cần thêm nitơ. Trước đây họ lấy nhiều nitơ và ammonia từ Trung Đông.
Nhưng bây giờ họ buộc phải lấy nitơ từ Bắc Mỹ và Nga.
Một lần nữa, tôi biết Donald Trump đang thua cuộc chiến ở Trung Đông.
Nhưng về dài hạn, Hoa Kỳ vẫn có thể hưởng lợi.
Điều cuối cùng tôi muốn nhìn vào là nước. Nước quan trọng vì nó cho ta biết khu vực nào ổn định nhất.
Nếu bạn có nhiều nước, bạn ít dễ rơi vào xung đột. Nếu không có nhiều nước, bạn dễ rơi vào xung đột.
Nếu vùng của bạn màu xanh đậm, bạn ổn. Nếu màu xanh nhạt, bạn gặp rất nhiều rắc rối.
Bắc Mỹ khá ổn định vì có rất nhiều nước ngọt. Nga cũng ổn định vì có rất nhiều nước ngọt.
Nhưng châu Phi, châu Âu và Trung Đông đều gặp rắc rối lớn. Đông Nam Á không tệ đến mức đó, nhưng vẫn có vấn đề.
Bản đồ này cho ta thấy trong tương lai, Nga và Hoa Kỳ, tức Bắc Mỹ, sẽ là những phần ổn định nhất của thế giới.
Họ có nhiều tài nguyên nhất, nên cũng bền bỉ và ổn định nhất.
Ngược lại, châu Phi, châu Âu, Trung Đông và Đông Nam Á là các điểm xung đột của thế giới.
Ta có thể kỳ vọng các nơi đó sẽ ngày càng bất ổn. Vì vậy Mỹ và Nga chỉ cần duy trì ổn định.
Sau đó họ xuất khẩu tài nguyên sang các khu vực bất ổn, và họ sẽ kiếm được rất nhiều tiền.
Một lần nữa, tôi hiểu Donald Trump là kẻ ngốc và cuộc chiến Trung Đông là ngu xuẩn. Nhưng nhìn dài hạn bằng lý thuyết trò chơi, Mỹ thắng từ thảm họa này.
Khi nhìn bản đồ, bạn có thể nghĩ Trung Quốc cũng khá ổn vì có nhiều nước ngọt.
Nhưng vấn đề của Trung Quốc là Trung Quốc nằm trên nguồn nước ngọt mà Đông Nam Á và Ấn Độ phụ thuộc.
Rất nhiều nước nằm ở cao nguyên Tây Tạng rồi chảy xuống Ấn Độ và Đông Nam Á.
Nếu có hạn hán, theo lý thuyết trò chơi, ta có thể nghi Trung Quốc sẽ muốn giữ nước cho mình.
Khi đó Đông Nam Á và Ấn Độ sẽ rất tức giận. Đây là một điểm bùng phát tiềm tàng cần theo dõi.
Vì vậy Trung Quốc có vẻ ổn định, nhưng các khu vực xung quanh thì không ổn định.
Điều đó có nghĩa là Trung Quốc sẽ bị kéo vào xung đột.
Bây giờ hãy tóm tắt những gì chúng ta đã học đến đây.
Đây là các nước có trữ lượng dầu lớn nhất: Venezuela, Saudi Arabia, Iran, Canada, Iraq, U A E, Kuwait, Hoa Kỳ và Nga.
Điều thú vị là cuộc chiến Trung Đông sẽ đánh bật sản lượng dầu của Saudi Arabia, Iran, Iraq, U A E và Kuwait.
Vậy còn lại ai? Còn Venezuela, Canada, Hoa Kỳ, tức Bắc Mỹ, và Nga.
Bây giờ hãy nhìn vào những nước phải mua dầu.
Hoa Kỳ tiêu thụ nhiều dầu, nhưng vẫn có nguồn cung riêng. Trung Quốc phải nhập khẩu phần lớn nhu cầu dầu của mình.
Trung Quốc nhập khoảng bảy mươi lăm phần trăm nhu cầu dầu. Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc và Đức cũng nhập nhiều dầu.
Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản và Hàn Quốc nhập rất nhiều dầu. Họ lấy dầu từ đâu? Từ Trung Đông.
Nếu không thể lấy dầu từ Trung Đông, bốn nước này phải lấy dầu từ Hoa Kỳ hoặc Nga.
Vì sao điều này quan trọng? Hãy xem ai đang nắm nhiều trái phiếu kho bạc Mỹ nhất.
Nếu bạn nắm nhiều trái phiếu kho bạc Mỹ, nghĩa là bạn đang tài trợ cho nợ của Mỹ.
Hiện Mỹ nợ ba mươi chín nghìn tỷ đô la. Đó là số tiền rất lớn.
Nhưng miễn là người ta tiếp tục mua nợ Mỹ và muốn mua trái phiếu kho bạc Mỹ, đó chưa phải là vấn đề.
Đó là một mô hình Ponzi. Vậy ai là những chủ nợ lớn nhất của Mỹ?
Nhật Bản và Trung Quốc là những nước nắm nhiều nợ Mỹ nhất, cùng với Đài Loan, Singapore, Hong Kong và Ấn Độ.
Đây đều là châu Á, và ta đã nói rằng châu Á cần rất nhiều dầu từ Trung Đông.
Còn các nơi khác thì sao? Vương quốc Anh đứng cao trong danh sách, và Quần đảo Cayman về cơ bản gắn với châu Âu.
Bỉ, Luxembourg, Canada, Pháp, Ireland và Thụy Sĩ đều nằm trong mạng lưới châu Âu.
Và dầu từ G C C chủ yếu đi đến Đông Á hoặc châu Âu.
Giờ vì cuộc chiến ngu ngốc ở Trung Đông, châu Á và châu Âu buộc phải mua dầu từ Nga hoặc Hoa Kỳ.
Điều này quan trọng vì trước đây người ta sợ các nước này sẽ ngừng mua trái phiếu kho bạc Mỹ, do Mỹ nợ quá nhiều.
Kinh tế Mỹ quá giống mô hình Ponzi, nên có nỗi sợ lớn rằng châu Âu và châu Á sẽ rời xa đô la Mỹ.
Họ có thể chuyển sang franc Thụy Sĩ hoặc vàng. Nhưng giờ châu Âu và châu Á cần phân bón.
Họ cần năng lượng từ Hoa Kỳ và Bắc Mỹ. Vì vậy Mỹ không còn phải quá lo về khoản nợ của mình.
Khoản nợ ba mươi chín nghìn tỷ đô la không còn là vấn đề, vì cả thế giới phụ thuộc vào Bắc Mỹ về tài nguyên.
Mô hình Ponzi có thể tiếp tục. Một lần nữa, Trump là kẻ ngốc, nhưng ông ấy ngu đến mức thành thiên tài.
Bạn có thể hỏi: nếu Donald Trump là kẻ ngốc, ông ấy lấy ý tưởng này từ đâu? Làm sao ông ấy biết cách làm?
Câu trả lời là Putin đã chứng minh chiến lược này hiệu quả ở Ukraine. Hãy xem cách nó hoạt động.
Đây là cuộc chiến Ukraine. Vùng đỏ đậm là nơi Nga đang tranh chấp lãnh thổ.
Vùng hồng là nơi Nga muốn giành thêm lãnh thổ.
Bạn có thể thấy Nga vẫn còn chặng đường rất dài, dù cuộc chiến đã kéo dài bốn hoặc năm năm.
Điều đó nghĩa là cuộc chiến có thể kéo dài thêm mười hoặc hai mươi năm. Đây là cuộc chiến tiêu hao chậm, và điều đó tốt cho Nga.
Tôi biết Nga mất rất nhiều binh sĩ và kinh tế Nga đang chịu đau đớn.
Nhưng cuộc chiến tiêu hao dài hạn này có lợi cho Nga, vì nó cho phép Nga công nghiệp hóa nền kinh tế.
Nó cho phép Nga xoay nền kinh tế quanh sản xuất chiến tranh. Màu đỏ trên biểu đồ là tổng công nghiệp.
Như bạn thấy, tổng công nghiệp tăng từ khi chiến tranh bắt đầu.
Toàn bộ công nghiệp cũng tăng. Nhưng các ngành không do quân sự chi phối và không phục vụ chiến tranh lại đi xuống.
Điều đó cho thấy toàn bộ kinh tế Nga đang được tái cấu trúc cho chiến tranh tổng lực và chiến tranh dài hạn.
Đó chính là mục đích và mục tiêu.
Ở đây màu hồng là công nghiệp quân sự, còn màu xanh là công nghiệp dân sự.
Bạn có thể thấy màu hồng hoàn toàn vượt trội màu xanh, và xu hướng này đang tăng.
Điều đó có nghĩa là trong bốn hoặc năm năm nữa, Nga có thể chủ yếu là một nền kinh tế chiến tranh.
Nga đang công nghiệp hóa để sản xuất vũ khí chiến tranh, đặc biệt là đạn dược và drone.
Lúc đầu cuộc chiến, Nga phụ thuộc vào Iran về drone.
Nhưng theo thời gian, Nga bắt đầu có sản xuất nội địa.
Nhập khẩu từ Iran giữ nguyên, trong khi sản xuất trong nước tăng vọt.
Điều đó cho thấy kinh tế Nga đang công nghiệp hóa để sản xuất drone.
Nga đang chuẩn bị đánh một cuộc chiến rất dài.
Nga không chỉ có thể sản xuất drone cho cuộc chiến của mình, mà còn có thể xuất khẩu drone sang Iran để chống Mỹ.
Bạn có thể hỏi: vậy Nga đang chuyển toàn bộ nền kinh tế sang sản xuất chiến tranh sao?
Điều đó có nghĩa là Nga sẽ luôn đánh chiến tranh sao? Đó có phải kế hoạch của Nga không?
Câu trả lời là đúng. Để hiểu vì sao, ta phải nhìn vào thứ gọi là kế hoạch Rome thứ ba.
Ý tưởng này đến từ cuốn sách năm 1996, Foundations of Geopolitics.
Tác giả là Alexander Dugin, người mà tôi nghĩ là một trong những nhà tư tưởng địa chính trị thông minh nhất hiện nay.
Lập luận của ông ấy là khoảnh khắc đơn cực của sự thống trị Mỹ sẽ phai tàn, vì nó quá tập trung vào thế tục, cá nhân và tự do chủ nghĩa.
Những ý tưởng đó phá vỡ cộng đồng và chống lại con người. Vì thế xã hội phương Tây và văn minh phương Tây cuối cùng sẽ sụp đổ.
Khi phương Tây sụp đổ, Moscow có cơ hội trở thành Rome thứ ba. Chúng ta sẽ bàn thêm về điều này sau.
Điều xuất sắc ở Dugin là ông nhận ra rằng khi thế giới sụp đổ, Nga chỉ cần giữ ổn định và bền bỉ.
Miễn là Nga giữ được thống nhất và gắn kết, Nga sẽ ổn. Khi trật tự toàn cầu sụp đổ, các xã hội khác sẽ đối mặt với khủng hoảng liên tục.
Ông ấy dự đoán nội chiến ở Hoa Kỳ, khi cánh tả và cánh hữu đánh nhau.
Ông ấy cũng dự đoán Trung Quốc sụp đổ, Trung Đông sụp đổ và châu Âu sụp đổ.
Về cơ bản, nếu bạn là trụ cột chính của kinh tế toàn cầu, bạn dễ sụp đổ hơn nhiều so với những nước không phải trụ cột.
Chiến lược của Dugin là trước hết Nga phải duy trì tính cố kết, bảo vệ lãnh thổ và thống nhất người dân.
Nga làm điều đó thông qua chủ nghĩa dân tộc, tôn giáo và đức tin. Sau đó Nga tìm các đồng minh ủng hộ thế giới quan của mình.
Các đồng minh đó có thể gồm Nhật Bản, Việt Nam, Ấn Độ và Iran.
Bằng cách kết hợp lực lượng, họ trở thành một khối thương mại riêng. Đây là thời đại vũ khí hạt nhân, nên không ai muốn đánh nhau trực tiếp.
Nhưng đây cũng là thời đại sụp đổ. Miễn là bạn giữ được tính cố kết và bảo vệ biên giới, bạn sẽ vượt lên.
Đó là ý tưởng chuyển sang chiến tranh, vì chiến tranh có sức mạnh thống nhất trí tưởng tượng và niềm tin của dân tộc.
Dùng chiến tranh để tăng chủ nghĩa dân tộc và tôn giáo trong xã hội sẽ giúp bạn vượt qua cơn bão tốt hơn.
Đó là tầm nhìn lớn của Dugin. Theo tôi, ông ấy hoàn toàn đúng, và Nga đang tiến theo hướng đó bằng cách xâm lược Ukraine.
Cuộc xâm lược Ukraine không chỉ là phản ứng với NATO.
Nó là cách thực hiện tầm nhìn lớn về Rome thứ ba, để Nga sống sót qua sự sụp đổ của trật tự toàn cầu tốt hơn bất kỳ ai.
Bằng cách chiếm Ukraine, Nga kiểm soát một phần ba carbohydrate của thế giới và rất nhiều năng lượng.
Khi kiểm soát Ukraine và Biển Đen, Nga có thể xuất khẩu năng lượng và lương thực sang châu Phi, Trung Đông, châu Âu và châu Á.
Đó là tầm nhìn lớn của Nga, và theo tôi điều này rất hợp lý.
Thế giới đang sụp đổ, nên bạn phải xây một pháo đài và trở nên tự cung tự cấp để vượt qua cơn bão.
Với bối cảnh đó, Mỹ nói rằng mình cũng có thể làm điều tương tự.
Kế hoạch lớn của Mỹ được gọi là technate. Tôi sẽ bàn kỹ hơn sau, nhưng trước hết tôi muốn giới thiệu ý tưởng này.
Technate rất đơn giản. Thế giới đang đi vào hỗn loạn và sụp đổ, nhưng Bắc Mỹ thì tự cung tự cấp.
Trong vài tháng qua, Donald Trump đã gây chuyện với Đan Mạch về Greenland và đe dọa Canada.
Ông ấy đe dọa Mexico, Colombia, Cuba, Honduras và Nicaragua, đồng thời đang chiếm Venezuela.
Vì sao ông ấy làm vậy? Vì tất cả đều là một phần của tầm nhìn Đại Bắc Mỹ.
Điều Peter Hegseth gọi là Đại Bắc Mỹ chính là technate, và nó là phản ứng trước Rome thứ ba của Moscow.
Nếu Moscow xây một liên minh lớn để vượt qua cơn bão, Mỹ cũng không có lựa chọn nào khác ngoài việc xây liên minh lớn của mình.
Trump nhận ra Putin đúng: thế giới đang sụp đổ và không thể cứu được. Vì vậy hãy tăng tốc sự sụp đổ theo cách có lợi cho Mỹ.
Bằng cách làm G C C và Trung Đông sụp đổ, Mỹ khiến châu Á và châu Âu phụ thuộc vào Bắc Mỹ.
Họ phụ thuộc vào xuất khẩu năng lượng và phân bón của Bắc Mỹ.
Điều đó tạo ra tài nguyên và động lực để xây technate, tức một nền kinh tế tự cung tự cấp.
Điều đó có hợp lý không? Được rồi.
Bây giờ hãy tóm tắt.
Ngày mười một tháng Chín năm 1991, George H. W. Bush phản ứng trước sự sụp đổ của Bức tường Berlin.
Ông ấy dùng một cụm từ mới gọi là trật tự thế giới mới. Ý tưởng này có ba trụ cột chính.
Trụ cột đầu tiên là Mỹ sẽ trở thành thủ đô tài chính của thế giới, còn tài nguyên và sản xuất sẽ được đưa ra nước ngoài.
Sau đó Mỹ tập trung chủ yếu vào tài chính, biến Wall Street thành trung tâm của thế giới.
Ý tưởng thứ hai là chủ nghĩa đa văn hóa thế tục. Thế giới bị chia rẽ, nhưng tình yêu tiền bạc và tiêu dùng có thể thống nhất mọi người.
Nếu chỉ tập trung kiếm tiền và mua đồ, thế giới sẽ mãi hòa bình.
Vì vậy ta phải buông bỏ biên giới, cộng đồng và bản sắc, rồi tập trung nhiều hơn vào chủ nghĩa tiêu dùng.
Trụ cột cuối cùng là thống trị toàn cầu. Để thương mại toàn cầu diễn ra, Mỹ sẽ cung cấp an ninh cho tất cả.
Không ai phải chiến đấu nữa, vì Mỹ sẽ bảo đảm hòa bình toàn cầu. Nếu ai thách thức Pax Americana, Mỹ sẽ tiêu diệt họ.
Đó là ba trụ cột chính của trật tự thế giới mới mà George H. W. Bush công bố.
Ông ấy công bố nó vào ngày mười một tháng Chín năm 1991. Trật tự thế giới Trump là phản ứng trước trật tự thế giới mới đó.
Điều Trump nói từ lâu là: tại sao Mỹ phải trả tiền bảo vệ các quốc gia khác?
Tại sao Mỹ phải là người tiêu dùng cuối cùng cho mọi người? Tại sao người Mỹ phải trả cho mọi thứ để người châu Âu có phúc lợi và lương hưu?
Mọi người đang lợi dụng Mỹ và phá hủy Mỹ. Vì vậy hãy đổi trật tự mới thành trật tự thế giới Trump.
Làm điều đó bằng cách chuyển Mỹ từ trọng tâm tài chính sang trọng tâm tài nguyên và sản xuất.
Về cơ bản, bạn tin rằng thế giới sẽ bước vào chiến tranh thường trực, nên bạn cung cấp tài nguyên và sản xuất để phục vụ chiến tranh thế giới đó.
Trong khi đó, Mỹ trở thành pháo đài America, được bảo vệ bởi hai đại dương.
Theo lập luận này, đa văn hóa không hoạt động. Nó dẫn đến D E I, chính trị woke và chủ nghĩa chuyển giới.
Thay vào đó, hãy tập trung vào điều khiến người Mỹ tự hào: chủ nghĩa dân tộc Cơ Đốc, chủng tộc da trắng, quốc gia và Chúa.
Không còn đa văn hóa, không còn nhập cư, không còn biên giới mở, không còn Đảng Dân chủ. Chỉ tập trung vào chủ nghĩa dân tộc Cơ Đốc.
Yêu Hoa Kỳ, yêu Cơ Đốc giáo và yêu chủng tộc da trắng. Ý tưởng cuối cùng là: tại sao Mỹ phải trả tiền bảo vệ thế giới?
Dẹp Pax Americana. Hãy làm MAGA. MAGA là phục hưng quốc gia.
Hãy làm nước Mỹ vĩ đại trở lại bằng cách tái xây dựng công nghiệp sản xuất Mỹ và khai thác nguồn tài nguyên vô hạn mà Chúa ban cho Mỹ.
Mục tiêu là bảo đảm mọi người Mỹ có một đời sống tử tế.
Một lần nữa, tôi hiểu Trump là kẻ ngốc. Ông ấy đã đẩy Mỹ vào cuộc chiến ngu xuẩn ở Trung Đông và chọc giận NATO.
Ông ấy cũng chọc giận toàn bộ đồng minh của Mỹ. Nhưng nếu mục tiêu là phá hủy đế chế Mỹ và kinh tế toàn cầu thì sao?
Nếu mục tiêu là tái xây dựng nước Mỹ vì lợi ích của người Mỹ, thì Trump là thiên tài.
Ông ấy có thể đi vào lịch sử như tổng thống vĩ đại nhất của Mỹ. Được rồi, có câu hỏi nào không?
Câu hỏi đầu tiên là thầy nói Donald Trump hoặc Putin nghĩ rằng toàn bộ hệ thống thế giới chắc chắn sẽ sụp đổ.
Nhưng tại sao lại như vậy? Nếu chiến tranh Ukraine không xảy ra, hoặc chiến tranh Iran không xảy ra, kinh tế thế giới sụp đổ bằng cách nào?
Đó là một câu hỏi rất hay.
Cả Putin và Trump đều biết thế giới sẽ sụp đổ. Câu hỏi là làm sao họ biết điều đó, và câu trả lời là vì nó quá rõ ràng.
Trong một thời gian rất dài, nước Mỹ vận hành theo một mô hình đặc biệt.
Điều Mỹ làm về cơ bản bắt đầu từ sau Thế chiến thứ hai.
Sau Thế chiến thứ hai, Mỹ cho châu Âu và Nhật Bản vay tiền để họ mua hàng sản xuất từ Mỹ.
Điều này tốt cho Mỹ vì nó tạo nhiều việc làm và khiến người Mỹ rất năng suất. Nhưng theo thời gian, người Mỹ trở nên lười hơn.
Họ để người châu Âu và Nhật Bản, đặc biệt là Đức, làm việc sản xuất. Khi đó Mỹ bắt đầu chuyển vai trò.
Mỹ trở thành người tiêu dùng. Mỹ bắt đầu tiêu nhiều tiền hơn số tiền mình làm ra.
Trước kia Mỹ làm ra nhiều hơn mức chi tiêu và cho châu Âu, Nhật Bản vay. Nhưng dần dần điều đó đảo ngược.
Sau đó Mỹ bắt đầu chuyển sản xuất sang Trung Quốc, và Trung Quốc nói: hãy để tôi làm hết việc cho anh.
Trung Quốc làm rất rẻ, và còn cho Mỹ vay tiền để Mỹ mua hàng. Vì vậy chuyện xảy ra là nước Mỹ trở nên lười biếng.
Mỹ ngày càng mắc nợ và tham nhũng.
Cả thế giới về cơ bản làm việc cho Mỹ với giá rất thấp, nên người Mỹ không còn phải làm nhiều.
Điều này dẫn đến bất bình đẳng khổng lồ ở Mỹ, rồi dẫn đến tham nhũng chính trị và chế độ đầu sỏ.
Đừng nghĩ Mỹ là nền dân chủ. Hãy nghĩ Mỹ là một chế độ đầu sỏ, nơi chỉ vài người hưởng lợi từ hệ thống.
Khi điều đó xảy ra, người dân Mỹ rất tức giận và họ bầu Donald Trump.
Vì sao Trump được bầu? Vì ông ấy trực giác hiểu rằng hệ thống này không hoạt động.
Nó không thể đứng vững và không thể ổn định quá lâu. Cuối cùng nó sẽ sụp đổ.
Câu hỏi là nó sụp đổ khi nào và ai hưởng lợi. Trump muốn kiểm soát sự sụp đổ để ông ấy và bạn bè hưởng lợi nhiều nhất.
Trump có hai nhóm bạn. Nhóm đầu tiên là tín hữu Cơ Đốc Tin Lành, những người cuồng tín ủng hộ Israel, và nhóm thứ hai là A I ở Silicon Valley.
Chúng ta đã học về khái niệm sản xuất thừa tinh hoa. Khi xã hội suy tàn, giới tinh hoa bắt đầu cạnh tranh tài nguyên với nhau.
Hiện giới tinh hoa cũ là giới tài chính, còn giới phản tinh hoa mới là những người A I, tức trí tuệ nhân tạo.
Ta sẽ bàn thêm về điều đó sau. Ý chính là Mỹ là một ngôi nhà bằng bài, một mô hình Ponzi.
Nó tham nhũng, bất bình đẳng, lười biếng và đang suy tàn, nên sớm muộn nó cũng tan rã.
Câu hỏi là làm sao quản lý sự suy tàn đó để bạn và bạn bè hưởng lợi nhiều nhất. Đó là lý do Trump khơi mào chiến tranh Trung Đông.
Bằng cách khơi mào cuộc chiến này, ông ấy tăng tốc quá trình suy tàn của Mỹ và giúp chuyển hóa nền kinh tế Mỹ.
Mỹ chuyển từ nền kinh tế dựa vào tài chính sang nền kinh tế dựa vào xuất khẩu tài nguyên và sản xuất. Điều đó có hợp lý không?
Câu hỏi cuối cùng của em là về các cách giải thích cuộc chiến này. Trước đây ta giải thích nó từ góc nhìn tôn giáo.
Vậy cách giải thích đó liên hệ thế nào với cách giải thích hôm nay? Đó là một câu hỏi rất hay.
Điều cần hiểu về chiến tranh là có nhiều yếu tố cùng hoạt động. Trước đây ta đã nói đến yếu tố mạt thế luận.
Hôm nay tôi giải thích yếu tố địa chính trị và kinh tế.
Nhưng còn có yếu tố lịch sử, hoặc sự kiêu ngạo lịch sử. Điều cần nhận ra là trong lịch sử, các yếu tố này thường hội tụ.
Tôn giáo là gì? Tôn giáo là ký ức, một ký ức xa xưa về quá khứ cổ đại của chúng ta.
Ký ức đó được kể lại qua thần thoại và câu chuyện. Vì vậy trong tôn giáo có sự thật.
Nhiều ý tưởng của nó dựa trên trải nghiệm cá nhân và lịch sử, từ hàng nghìn năm trước. Địa chính trị và kinh tế cũng thúc đẩy các lực lượng lịch sử.
Nói cách khác, các yếu tố khác nhau này thường thẳng hàng với nhau. Chúng ta sẽ bàn thêm về điều đó sau.
Vì sao tôi nhìn vào nhiều yếu tố và nhiều vector khác nhau? Câu trả lời là vì tôi muốn đưa ra dự đoán.
Nếu tôi có thể phân tích một sự kiện bằng mạt thế luận, địa chính trị và lịch sử, và chúng cùng thẳng hàng, tôi có thể dự đoán khá chính xác.
Tôi không biết chính xác khi nào nó xảy ra. Tôi biết các tác nhân là ai, và tôi khá chắc sự kiện đó sẽ xảy ra. Điều đó có hợp lý không?
Tốt. Tuần sau chúng ta sẽ tiếp tục.