Hôm nay tôi muốn xem xét ba câu hỏi.
Vì sao cuộc chiến giữa Hoa Kỳ và Iran bắt đầu? Cuộc chiến này sẽ kết thúc thế nào? Và điều gì sẽ xảy ra sau khi nó kết thúc?
Để trả lời ba câu hỏi này, chúng ta cần bàn về bản chất và cấu trúc của thực tại.
Điều đầu tiên bạn cần hiểu, dù rất khó, là thế giới của chúng ta là một ảo giác, một huyễn tưởng tập thể. Để hiểu ý này, hãy nhìn vào ẩn dụ hang động của Plato.
Xin lỗi, đây là ẩn dụ hang động của Plato.
Trong hang động này, chúng ta ở sâu dưới lòng đất và xung quanh tối đen. Có một ít ánh sáng lọt vào, nhưng không nhiều, và tất cả chúng ta bị xích thành một hàng.
Có khoảng một triệu người như vậy. Chúng ta ngồi trên sàn, bị xích xuống đất và gần như không thể cử động. Chúng ta không thể đứng dậy hay đi lại, thậm chí cổ cũng bị cùm, nên không thể quay lại để nhìn thế giới quanh mình.
Vì thế, khoảng một triệu người chúng ta cùng ngồi đó, cùng nhìn chằm chằm vào một bức tường trống. Phía sau chúng ta là một ngọn lửa lớn.
Có những người đứng quanh ngọn lửa ấy. Chúng ta không biết họ là ai, nhưng họ có thể tự do đi lại.
Việc họ làm là lấy những con rối rồi chiếu chúng lên bức tường, tạo ra các cái bóng.
Chúng ta bị những cái bóng ấy mê hoặc, vì trước đó chỉ nhìn vào một bức tường trống, còn giờ có những cái bóng chuyển động; chúng ta tưởng chúng là thật vì không biết điều gì khác.
Vì thế, chúng ta đặt tên cho chúng, tạo ra một ngôn ngữ để kể những câu chuyện về các cái bóng ấy, và đó thật sự trở thành thực tại tập thể của chúng ta.
Nói cách khác, thực tại là một ý thức tập thể, và thực chất nó là một ảo giác.
Có một số điều về thực tại này mà chúng ta cần ghi nhớ.
Trước hết, điều rất quan trọng cần hiểu là thứ tạo ra thực tại này chính là ý thức, trí tưởng tượng và nhận thức của chúng ta, chứ không phải của ai khác.
Nói cách khác, của cải trong xã hội chính là ý thức của chúng ta, là lượng suy nghĩ mà chúng ta đặt vào một điều gì đó.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ. Giả sử tôi yêu cầu bạn làm một chiếc bình để bán trên thị trường.
Trong lúc làm chiếc bình đó, nếu bạn nghe nhạc, trò chuyện với bạn bè, hoặc không hoàn toàn có ý thức, tập trung và chú tâm vào việc làm chiếc bình, thì nó sẽ không tốt lắm.
Nhưng nếu bạn hoàn toàn tập trung vào việc tạo ra chiếc bình đẹp nhất có thể và không bị bất cứ điều gì làm xao nhãng, thì chiếc bình ấy sẽ đẹp hơn và vì thế có giá trị hơn trên thị trường.
Nói cách khác, chính sự chú tâm có ý thức của chúng ta tạo ra của cải trong thế giới này; và tiền, tức tư bản, rút ra, lưu trữ ý thức của chúng ta rồi biến nó thành của cải.
Đây là khái niệm rất quan trọng; hầu hết mọi người không hiểu, nhưng cần nắm để hiểu bản chất thực tại.
Đó là điều đầu tiên bạn cần hiểu. Thực tại này được cấu trúc để rút lấy ý thức của chúng ta nhằm tạo ra của cải cho giới tinh hoa, cho những người đó.
Trong lịch sử đã có những cơ chế khác nhau để rút ra và lưu trữ của cải. Chẳng hạn có thể là tôn giáo; hãy nghĩ đến các kim tự tháp.
Các kim tự tháp ở Ai Cập có thể tập trung sự chú ý của bạn và thúc đẩy bạn thực hiện những hành động nhất định, tức là tham gia vào việc thờ phụng tôn giáo.
Thực chất đó là các đền thờ. Vì vậy, đó là một dạng tư bản. Một dạng tư bản khác, dĩ nhiên, là các câu chuyện.
Homer là cha đẻ của nền văn minh Hy Lạp, vì ông đã viết Iliad và Odyssey, những tác phẩm có thể tập trung sự chú ý của con người và thúc đẩy họ làm nên những điều lớn lao.
Trong thế giới ngày nay, dĩ nhiên chúng ta có Kinh Thánh.
Cơ chế chính để trích xuất và tích trữ của cải trong thế giới ngày nay, tất nhiên, là đồng đô la Mỹ.
Nhưng hiện có một lực lượng khác đang được tạo ra để thay thế đồng đô la Mỹ, và nó được gọi là trí tuệ nhân tạo.
Chúng ta sẽ bàn sau rằng thật ra đang có một cuộc chiến vì linh hồn nhân loại, vì ý thức con người, giữa đồng đô la Mỹ của trật tự thế giới cũ và trí tuệ nhân tạo của trật tự thế giới mới.
Tôi muốn các bạn ghi nhớ điều này, vì đó là điều đầu tiên tôi muốn các bạn hiểu.
Điều thứ hai các bạn cần hiểu là chúng ta không biết những người này là ai.
Nhưng điều chúng ta biết là họ không ép buộc chúng ta làm gì cả, vì họ không đủ đông; quyền lực của họ vận hành qua thao túng, mưu mẹo và lừa dối.
Chúng ta biết điều này vì trong hang của Plato, một ngày nào đó, vì lý do nào đó, có một người quyết định rằng đây không phải là thế giới thật và chắc hẳn có thứ gì đó bên ngoài hang.
Người đó bắt đầu loay hoay với xiềng xích và nhận ra chúng không phải xiềng xích thật, chỉ giống những sợi dây có thể tháo bỏ, còn sợi xích quanh cổ cũng chỉ như một dải ruy băng có thể bẻ gãy.
Người đó không biết vì sao mình làm vậy, nhưng vẫn làm, và khi làm thế thì những kẻ kia cũng chẳng quan tâm.
Vì thế người đó tự giải thoát mình; dù bị mù vì sống trong bóng tối cả đời, bằng cách nào đó người ấy vẫn nhận ra có một luồng sáng bên ngoài hang và bị nó cuốn hút.
Người đó bước đi, loạng choạng tiến về phía ánh sáng, còn họ chỉ đứng nhìn như thể không quan tâm và không hề ngăn lại.
Người đó đi ra ánh sáng, bước ra ngoài hang, lúc đầu bị đau đớn và phải chật vật định hướng lại bản thân trong thế giới mới này.
Nhưng rồi cuối cùng người đó yêu thế giới ấy, một thế giới đẹp như thiên đường, và nhận ra đây mới là thế giới thật, còn cái hang chỉ là thế giới giả do chính chúng ta tạo ra, nên muốn quay lại nói cho mọi người biết sự thật.
Khi người đó quay lại, họ vẫn không ngăn cản, như thể muốn làm gì thì làm.
Vì vậy, những kẻ nắm quyền mà các bạn tưởng là có quân đội, có phép thuật và rất độc ác, thật ra toàn bộ quyền lực của họ dựa trên niềm tin của chúng ta vào quyền lực ấy.
Bản thân họ không có quyền lực nào ngoài khả năng thao túng chúng ta; đó là điều các bạn cần hiểu.
Điều thứ ba các bạn cần hiểu là dù đây là một thế giới giả, con người không biết điều đó và vẫn nghĩ nó là thật.
Thật ra họ tin nó thật đến mức sẵn sàng chết vì nó.
Vì vậy, nếu người đã thấy thiên đường, đã thấy sự thật, quay lại nói với mọi người rằng xiềng xích của họ không có thật và chúng ta có thể thoát ra để đến một thế giới thật, thì nếu người đó dám nói ra điều ấy, họ sẽ cùng nhau giết người đó.
Nói cách khác, thực tại là một ảo giác, do chúng ta tạo ra, nhưng chúng ta lại yêu nó và gắn bó với nó.
Chúng ta gắn bó với nó về tâm lý và cảm xúc đến mức nếu ai nói nó là giả, chúng ta sẽ giết người đó vì điều ấy.
Tôi muốn các bạn ghi nhớ ba điều này khi chúng ta khảo sát thế giới của mình, vì thế giới của chúng ta thật ra chỉ là hang của Plato.
Cần có một lực lượng để tạo ra thực tại này và giữ chúng ta bị ràng buộc cùng nhau, và lực lượng đó, tất nhiên, được gọi là Đế chế Mỹ.
Về cơ bản, đế chế chỉ là một bộ máy quân sự, nhưng bản thân họ không thật sự muốn kiểm soát thế giới này vì họ là một quân đội.
Vì vậy, họ cho phép hình thành một trật tự tài chính toàn cầu, trật tự ấy dựng nên trò chơi mà chúng ta tham gia và dựng nên thực tại mà chúng ta đang sống.
Đây là trật tự tài chính toàn cầu, và ở tầng trên cùng của nó là Ngân hàng Thanh toán Quốc tế tại Basel, Thụy Sĩ, tức ngân hàng trung ương của các ngân hàng trung ương.
Bên dưới họ là Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế, IMF, những tổ chức kiểm soát luật chơi của trật tự tài chính toàn cầu, rồi bên dưới nữa là các ngân hàng trung ương.
Ví dụ có Cục Dự trữ Liên bang ở Hoa Kỳ, Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ở Trung Quốc, và Ngân hàng Anh ở Anh.
Cùng nhau, họ tạo ra trật tự tài chính toàn cầu, tức là dùng đồng đô la Mỹ làm cơ chế chính để trích xuất và tích trữ của cải.
Rất đơn giản: đồng đô la Mỹ. Có thể hiểu nhóm này như những người điều khiển trò chơi.
Họ là tầng bên trên chúng ta, những người dựng nên trò chơi và kiểm soát luật chơi khi chúng ta tham gia.
Khi trò chơi đã có luật lệ và động cơ khuyến khích, chúng ta bắt đầu tham gia; trò chơi đó là nền kinh tế toàn cầu.
Khi Trung Quốc giao thương với Hoa Kỳ, hoặc khi bạn sang châu Âu du lịch, tất cả đều đang tham gia một trò chơi do trật tự tài chính tạo ra.
Mục đích của nền kinh tế toàn cầu này là lôi kéo mọi người tham gia càng nhiều càng tốt.
Của cải nhờ đó chảy từ thế giới về Hoa Kỳ, về tay các thế lực nắm quyền, qua hai cơ chế.
Thứ nhất là đô la Mỹ. Mỗi lần dùng nó, bạn đang nộp thuế cho Mỹ, vì Mỹ có thể in đô la tùy ý.
Cơ chế thứ hai là thứ gọi là thứ bậc giá cả. Trong nền kinh tế toàn cầu, các tầng giá trị được chia thành nhiều bậc.
Tài nguyên bị xem là rẻ nhất, dù thực tế lẽ ra chúng phải đắt nhất, vì tài nguyên có giới hạn và hữu hạn. Trên tài nguyên là sản xuất.
Trên sản xuất là kinh tế tri thức, và tầng cao nhất là tài chính, tức những người điều khiển trò chơi.
Khi thứ bậc giá cả này đã được đặt ra, chúng ta có thể chia thế giới theo các chuyên môn khác nhau.
Tầng tài nguyên gồm Nga, Trung Đông, GCC, Ả Rập Xê Út và những nơi tương tự.
Những nơi đó cung cấp tài nguyên. Tầng sản xuất là Trung Quốc, còn tầng tri thức là châu Âu.
Tầng tri thức cũng gồm Five Eyes, tức khối Anglosphere như Canada, New Zealand, Australia và Anh; còn tài chính tất nhiên là Hoa Kỳ.
Như vậy, đây là một hệ thống có lợi cho Hoa Kỳ và các đồng minh, nhưng gây bất lợi cho Trung Quốc và Nga. Đó là cách trò chơi được cấu trúc.
Nếu Hoa Kỳ không thích bạn, họ có thể không cho bạn tham gia trò chơi này. Những nước như vậy gồm Triều Tiên, Iran và một số nước khác.
Trung Quốc và Nga không vui với hệ thống này, nhưng ít nhất họ vẫn được chơi.
Iran và Triều Tiên còn không được tham gia trò chơi kinh tế toàn cầu.
Tất nhiên, bạn không thể để mọi người tin rằng nền kinh tế toàn cầu được dựng lên để phương Tây đánh cắp tài nguyên của phần còn lại.
Vì vậy, người ta tạo thêm một lớp gọi là trật tự quốc tế dựa trên luật lệ.
Đó là các tổ chức đa phương, gồm Liên Hợp Quốc và WTO. Lớp này được gọi là trật tự quốc tế dựa trên luật lệ.
Nhưng thật ra nó bị đế chế kiểm soát.
Tất cả chỉ là những cái bóng trên tường do đế chế phóng chiếu ra, nhằm lừa chúng ta hành xử theo ý nó.
Khi hệ thống đã dựng xong, bước tiếp theo là nhồi sọ mọi người tin rằng nó công bằng, chính đáng và tốt đẹp.
Việc đó diễn ra qua ba cơ chế: giáo dục, truyền thông và văn hóa. Vậy giáo dục là gì?
Đó là trường học, đại học và giới học thuật. Bạn nghĩ mình vào đại học để học tri thức.
Không phải vậy. Bạn vào đại học để bị tẩy não, để tin rằng hệ thống này không chỉ công bằng, mà còn được vận hành bởi trật tự quốc tế dựa trên luật lệ. Hãy nghĩ đến đế chế. Đó là giáo dục.
Tiếp theo là truyền thông, như CNN, BBC và New York Times.
Mỗi lần đọc báo, bạn tưởng mình nhận tin tức. Thật ra bạn bị tẩy não để tin rằng trật tự này công bằng, chính đáng và phù hợp.
Cụm từ bạn sẽ nghe mãi là trật tự dựa trên luật lệ. Nhưng đó không phải trật tự quốc tế dựa trên luật lệ, mà là sự lừa dối.
Cuối cùng là văn hóa: Hollywood, chương trình truyền hình, sitcom và những thứ bạn hấp thụ mỗi ngày. Có văn hóa cao và văn hóa thấp.
Đây là ba cơ chế qua đó trật tự này về cơ bản được nhồi sọ vào tất cả mọi người.
Họ thậm chí không biết đây là sự lừa dối. Bạn tin rằng chính nó là hiện thực, và tất cả nhằm tạo ra các giá trị cùng chuẩn mực.
Đó là cách bạn nhìn thế giới, từ đó tạo ra một cấu trúc pháp lý.
Vì vậy, nếu bạn phá luật, giới tinh hoa không cần truy đuổi bạn; mọi người xung quanh sẽ làm việc đó.
Nếu bạn là người phát hiện tất cả là lừa dối, họ sẽ giết bạn.
Không phải giới tinh hoa, mà là những người xung quanh, vì bạn đang phá vỡ ảo tưởng của họ.
Đây là một hệ thống rất hiệu quả.
Vấn đề là bạn cần lan truyền hệ thống này. Có ba vấn đề.
Thứ nhất, bạn phải bảo vệ hệ thống, tức hiện trạng. Sau đó, bạn cũng phải lan truyền và biện minh cho hệ thống ấy.
Bạn làm điều đó thông qua ba hệ thống xuyên quốc gia, ba tổ chức xuyên quốc gia.
Trước hết là tình báo. Tình báo là gì? Là gián điệp.
Công việc của họ là thâm nhập giới tinh hoa của các quốc gia khác và lôi kéo họ vào hệ thống. Đó là điều tình báo làm.
Tiếp theo là tội phạm. Tội phạm tham gia vào những hoạt động sinh lợi nhất, bao gồm ma túy và buôn người.
Còn có một thứ gọi là rửa tiền. Đây là cách khuyến khích giới tinh hoa toàn cầu hợp tác với nhau.
Đó là hai cơ chế đầu tiên. Còn một cơ chế nữa gọi là khoa học.
Bạn nghĩ khoa học là theo đuổi sự thật. Không phải vậy.
Về cơ bản, khoa học là tìm bằng chứng để biện minh và bảo vệ hiện trạng. Vì vậy khoa học mang tính duy vật về nền tảng.
Chúng ta phải nhớ rằng hệ thống này đang cố tạo ra các giá trị, và ba giá trị lớn ấy gồm cái gọi là xã hội mở.
Xã hội mở là gì? Về cơ bản, đó là toàn cầu hóa, đa văn hóa và ý tưởng rằng đa dạng là tốt.
Tại sao nó tốt? Vì nó tốt. Họ không có lý do.
Họ chỉ nói nếu bạn không tin, bạn là kẻ phân biệt chủng tộc, tức là xấu.
Thứ hai là ý tưởng tư nhân hóa.
Hoặc ta gọi là chủ nghĩa tân tự do, hay thị trường tự do, nghĩa là chính phủ làm việc rất tệ, vì thế nên để doanh nhân tư nhân kiểm soát mọi thứ.
Ý tưởng tân tự do này cũng không có nhiều bằng chứng ủng hộ, nhưng nếu bạn không tin, nghĩa là bạn là cộng sản, mà cộng sản thì xấu. Điều cuối cùng là chủ nghĩa tiêu dùng.
Chủ nghĩa tiêu dùng nói rằng bạn chứng minh giá trị đời mình và theo đuổi mục đích, ý nghĩa bằng cách mua đồ rồi đăng lên Instagram để người khác thích nó.
Giá trị cuộc sống là kiếm thật nhiều tiền, mua du thuyền và có bạn gái cực kỳ hấp dẫn.
Sau đó phát lên Instagram, và bạn trở thành anh hùng.
Điều người ta không bàn đến là hệ thống này khiến con người cô đơn, khốn khổ, trầm cảm và muốn tự sát.
Họ sẽ nói đó là vì bạn chưa dùng đủ thuốc. Nếu trầm cảm, bạn nên uống thuốc chống trầm cảm, và vấn đề sẽ được giải quyết.
Vì tình báo, tội phạm và khoa học đều đứng cao hơn nhà nước quốc gia, bạn cần các cơ chế khác để vận hành ba thứ này. Điều khiến hệ thống hoạt động là một tập hợp các giới tinh hoa.
Có thể chia họ thành ba nhóm. Thứ nhất là tư bản xuyên quốc gia, chẳng hạn tư bản tài chính xuyên quốc gia.
Tiếp theo là các hội kín, rồi đến các gia tộc tinh hoa.
Ba tổ chức này được ràng buộc bởi một thứ gọi là huyền học, và chúng ta sẽ bàn về nó sau.
Huyền học về cơ bản là tri thức bí mật, ẩn giấu, không dành cho mọi người. Nó đến từ ba nguồn chính mà ta sẽ xét: triết học Hermetic, Kinh Thánh và Kabbalah.
Chuyện này sẽ bàn sau, giờ đừng quá lo về huyền học.
Sau này tôi sẽ nói rõ huyền học là gì. Nhưng đây là cách hệ thống vận hành, nên có vài câu hỏi về điều này.
Câu hỏi đầu tiên là: nếu điều này đúng, tại sao hệ thống này lại tách khỏi hệ thống kia?
Tại sao không nói huyền học là nền tảng, rồi bên trên là giới tinh hoa, khoa học, tình báo và tội phạm?
Rồi đến đế chế. Lý do rất quan trọng: đây là ký sinh thể.
Đây là ký sinh thể. Nó không tạo ra gì cả; nó chỉ hút và khai thác giá trị. Còn đây là vật chủ.
Vì vậy, đây thật ra là hai hệ thống riêng: một bên là vật chủ, một bên là ký sinh thể.
Câu hỏi tiếp theo là: nếu giả sử điều này đúng, có bằng chứng nào cho thấy nó thật sự vận hành, vì phải có những người điều hành hệ thống này.
Nếu hệ thống thật sự là như vậy, thì phải có những cá nhân ở các vị trí cụ thể điều hành nó. Tôi sẽ nêu vài cái tên.
Hai người đó là Jeffrey Epstein và Jared Kushner.
Tôi sẽ giải thích họ là ai khi đi tiếp.
Những gia đình này giúp Rothschild, các hội kín, Chabad và các mạng lưới liên kết khác.
Bạn có thể nghĩ đây toàn là thuyết âm mưu, không thể là thật, nhưng tất cả đều là thật, và lát nữa tôi sẽ đưa bằng chứng.
Có người sẽ nói: người Do Thái cai trị thế giới.
Câu trả lời đúng là những người bị nêu ở đây là người Do Thái, nhưng còn có những người quyền lực hơn ẩn trong bóng tối.
Vì vậy, gọi đây là âm mưu Do Thái thì không công bằng. Hệ thống này phức tạp hơn nhiều so với cách nói rằng tất cả là người Do Thái.
Bây giờ tôi muốn bàn về các vấn đề của hệ thống này.
Từ đó, ta hiểu vì sao chiến tranh Iran xảy ra, nó sẽ đi đâu và có nghĩa gì với thế giới.
Có vài vấn đề trong hệ thống này. Vấn đề lớn đầu tiên là mọi thứ dựa trên đế chế, đúng hơn là nhận thức rằng đế chế Mỹ bất khả chiến bại.
Hệ thống chỉ vận hành nếu đế chế không thể bị đánh bại. Khi người ta tin có lựa chọn khác và đế chế yếu đi, hệ thống sẽ sụp.
Vì thế, giải pháp duy nhất cho vấn đề này là Mỹ phải đi đánh những cuộc chiến vô cớ.
Nó giống như kẻ bắt nạt ở trường: người ta trả tiền vì họ nghĩ bạn hung dữ và không biết điều.
Để chứng minh điều đó, thỉnh thoảng bạn phải đánh ai đó vô cớ để mọi người sợ bạn.
Đó là Mỹ. Điều này giúp giải thích các cuộc chiến ở Trung Đông trong hai mươi năm qua: Afghanistan, Iraq, Syria và Libya.
Vì sao họ tấn công Iran? Để chứng minh với thế giới rằng tôi vẫn là kẻ bắt nạt lớn nhất khu phố, nên hãy nghe lời, nếu không tôi sẽ đánh bạn.
Đó là vấn đề thứ nhất. Vấn đề thứ hai là hệ thống này rất bất công với nhiều nước, đặc biệt là Iran, Triều Tiên và Nga.
Điều này giúp ta hiểu vì sao Nga xâm lược Ukraine năm 2022: họ đang cố đàm phán lại hệ thống.
Hệ thống đang chèn ép và mua rẻ tài nguyên của họ.
Họ đàm phán lại bằng cách cho thấy đế chế không quá mạnh.
Điều này cũng giải thích vì sao Mỹ không chịu buông Ukraine. Cuộc chiến đã thua từ khoảng hai năm trước; Ukraine không còn cơ hội.
Cuộc chiến vẫn tiếp diễn vì nếu người ta nhận ra đế chế yếu và có thể bị đánh bại, toàn bộ cấu trúc này sẽ sụp đổ.
Khi thức tỉnh, họ thấy mọi thứ chỉ là bóng; vì thế Mỹ phải tiếp tục chiến đấu.
Điều này cũng giải thích vì sao Mỹ tấn công Iran: để cho Nga thấy rằng tôi vẫn là kẻ bắt nạt lớn nhất.
Bây giờ ta hiểu Iran đang làm gì: Iran đang tấn công toàn bộ cấu trúc này, và điều Iran nhận ra là họ không thể đánh thẳng vào đế quốc, vì nó quá mạnh và có vũ khí hạt nhân.
Giáo dục, truyền thông và văn hóa Mỹ cũng đã bám rễ quá sâu.
Không thể đánh vào LHQ hay WTO, vì tất cả đều bị Mỹ kiểm soát. Mục tiêu duy nhất là nền kinh tế toàn cầu.
Vì vậy họ phong tỏa tuyến đường để ép nền kinh tế toàn cầu.
Vì mọi thứ liên kết với nhau, cú đánh đó phá hủy cả cấu trúc.
Đó là nhà bằng lá bài: tìm điểm yếu rồi đánh vào đó, tất cả sẽ sụp đổ.
Đó là lý do Iran đang làm những gì họ đang làm, và điều này cho chúng ta thấy một điều.
Không thể có ngừng bắn, đình chiến hay hòa bình, vì Đế quốc Mỹ và Iran đang tranh đấu về chính bản chất và cấu trúc của thực tại.
Điều thứ ba cần nhớ là ẩn dụ hang động của Plato: họ gần như không cần làm gì, vì chính các tù nhân muốn bảo vệ hệ thống. Điều này cũng đúng ở đây.
Nếu bạn đứng trên đỉnh của giáo dục, truyền thông và văn hóa, bạn không thực sự nắm quyền, nhưng bạn hưởng lợi từ hệ thống.
Vì vậy, họ khăng khăng bảo vệ hệ thống bằng mọi giá. Những người này được gọi là thế hệ boomer.
Không phải tất cả họ, nhưng tầng lớp tinh hoa boomer tuy không có quá nhiều quyền lực, họ lại rất đông.
Họ sẽ chiến đấu, và sẽ buộc chính trị gia cùng quân đội chiến đấu đến cùng để duy trì ảo tưởng đế quốc đang đem lợi cho họ.
Một lần nữa, đây là ẩn dụ hang động của Plato.
Bây giờ ta có thể trả lời cả ba câu hỏi. Vì sao cuộc chiến này bắt đầu? Vì Mỹ không có lựa chọn nào khác.
Mỹ phải bảo vệ ảo tưởng rằng đế quốc Mỹ là bất khả chiến bại, nếu không toàn bộ cấu trúc sẽ sụp đổ.
Cuộc chiến này sẽ kết thúc khi nền kinh tế toàn cầu bị phá hủy, vì khi đó toàn bộ cấu trúc này sụp đổ.
Sau cuộc chiến này điều gì sẽ xảy ra? Một thế giới mới sẽ xuất hiện, nơi có những phạm vi ảnh hưởng khác nhau.
Chúng ta sẽ bàn chuyện đó sau; trước hết là cấu trúc lớn của những gì đang diễn ra.
Bây giờ tôi muốn đi sâu hơn vào cấu trúc của thế giới này.
Điều tôi muốn cho thấy là Jeff Epstein là một người vận hành hệ thống.
Ông ta làm việc cho Rothschild, các tổ chức xã hội dân sự và giới tư bản, đồng thời cắm sâu vào khoa học, tội phạm và tình báo.
Bằng chứng là thứ được gọi là hồ sơ Epstein. Hãy xem các hồ sơ đó.
Đây là Jeff Epstein, và đây là Donald Trump.
Jeff Epstein chết năm 2019 trong một nhà tù liên bang, khi đang bị truy tố vì nhiều tội danh.
FBI đã điều tra ông ta, và gần đây Bộ Tư pháp Hoa Kỳ công bố trên website khoảng ba triệu tài liệu liên quan đến cuộc điều tra Epstein, trong đó có rất nhiều email.
Điều bạn phát hiện là ông ta quen biết mọi người có quyền lực trên thế giới.
Vì vậy, trong một thời gian rất dài, người ta tin rằng Jeffrey Epstein là đặc vụ Mossad.
Công việc của ông ta là dụ những người Mỹ quyền lực như Bill Gates và Bill Clinton đến hòn đảo Epstein.
Ông ta quay lại cảnh họ tham gia những hoạt động có thể làm họ bị khống chế, rồi dùng nó để tống tiền họ.
Trong thời gian dài, đó là cách người ta hiểu về vai trò của Jeff Epstein.
Nhưng khi xem các email, bạn nhận ra rằng không phải vậy; đó chỉ là việc ông ta làm để giải trí. Phần lớn tiền của ông ta đến từ buôn bán vũ khí và rửa tiền.
Bill Gates không đến đảo Epstein để đưa tiền cho Jeff Epstein. Ngược lại, ông ta đến để xin tiền.
Hãy nghĩ về điều này: Bill Gates, từng là người giàu nhất thế giới, lại phải cầu xin Jeff Epstein cho tiền.
Hãy nghĩ kỹ về điều đó.
Bây giờ hãy xem ông ta là ai. Đây là Peter Thiel, một trong những người giàu nhất nước Mỹ.
Peter Thiel và Jeff Epstein đang sắp xếp thời gian gặp nhau. Một lần nữa, không phải Jeffrey Epstein đi tìm những người này.
Họ đang tìm đến ông ta. Elon Musk, người giàu nhất thế giới, thật sự đang cố sắp xếp một cuộc hẹn với Jeffrey Epstein.
Vì sao? Vì Jeffrey Epstein nói: "Tôi đại diện cho nhà Rothschild. Tiền của anh là giả; tiền chứng khoán của anh chỉ là ảo tưởng. Tôi đại diện cho tiền thật, quyền lực thật, và của cải thật."
Vậy là nhà Rothschild. Jeffrey Epstein rất thân với gia đình Rothschild.
Vì sao? Đây là Ariane de Rothschild, một thành viên của gia đình Rothschild.
Vào tháng 12 năm 2018, một năm trước khi chết, Jeffrey Epstein gửi cho Ariane một email.
Ông ta viết: "Để tôi kể cho cô một chuyện rất buồn cười. Harvard nói rằng khi Hitler còn nghèo, ông ta sống trong một nhà từ thiện do ba gia đình Do Thái giàu có tài trợ."
Ba gia đình giàu có đó là ai? Đó là nhà Rothschild, rồi đến nhà Epstein và nhà Gutman; ba gia đình này, Rothschild, Epstein và Gutman, có lịch sử từ nhiều thế kỷ trước.
Vì vậy, Epstein là thành viên của một trong những gia đình quyền lực nhất thế giới.
Ariane trả lời rằng đó chỉ là một thuyết âm mưu, như thể đang nói rằng người Do Thái đã tạo ra Hitler. Epstein nổi giận và nói: "Không, chuyện đó đúng một trăm phần trăm."
Ông ta nói: "Hitler từng bán quần áo của mình và đã sống trong một nơi trú ẩn do người Do Thái tài trợ: Epstein, Rothschild và Gutman. Không có âm mưu nào cả. Đó thật sự là sự thật. Nhà Epstein là ai? Chúng tôi là các chủ ngân hàng Vienna."
Chúng tôi đã tồn tại từ rất lâu. Các ông Rothschild nghĩ mình quyền lực, nhưng chúng tôi cũng quyền lực.
Hãy tiếp tục. FBI đang điều tra Jeffrey Epstein, lập hồ sơ về ông ta, và có một nguồn tin nhân sự bí mật, về cơ bản là một điệp viên được tuyển để cung cấp thông tin.
Nguồn tin đó cho FBI biết Jeffrey Epstein là ai và mạng lưới của ông ta gồm những gì. FBI gần như choáng váng trước những gì họ phát hiện.
Amber, cô có thể giúp tôi đọc không? Tôi muốn cô bắt đầu đọc đoạn này. Nó hơi khó đọc, nhưng cứ cố hết sức. Jeffrey Epstein được đại diện bởi Dershowitz.
Alan Dershowitz là giáo sư Harvard. Ông ấy là một trong những người quyền lực nhất nước Mỹ. Hãy đọc tiếp.
Nguồn tin nhân sự bí mật nhớ rằng Dershowitz đã nói với Alex Acosta, công tố viên Hoa Kỳ của Quận Nam Florida lúc đó, rằng Epstein thuộc cả các cơ quan tình báo Hoa Kỳ lẫn đồng minh.
Năm 2008, Epstein bị bắt ở Florida vì hành vi không phù hợp. George bước vào và nói: "Các anh không thể bắt người này, vì ông ta làm việc cho tình báo."
Thật ra, sự thật là tình báo làm việc cho ông ta.
Nguồn tin chia sẻ các cuộc gọi giữa Dershowitz và Epstein, trong đó người này ghi chép lại. Sau các cuộc gọi đó, Mossad sẽ gọi cho Dershowitz để nghe báo cáo.
Epstein thân với cựu thủ tướng Israel Ehud Barak và được ông huấn luyện thành điệp viên.
Barak tin rằng Netanyahu là tội phạm. Saudi Arabia, Israel và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất liên minh chống lại Qatar, Thổ Nhĩ Kỳ, Iran và Syria.
Ở đây nói rằng Epstein làm việc cho Assad. Điều đó không đúng. Nếu nhìn vào cuộc đời Epstein, ông ta thật ra bắt đầu sự nghiệp ở Dalton, một trong những trường tinh hoa danh giá nhất nước Mỹ.
Đó là nơi những gia đình quyền lực và giàu có nhất gửi con cái đến học.
Ông ta được thuê làm giáo viên, rồi chuyển sang làm cho Bear Stearns, một công ty tài chính, và ở đó ông ta học về tài chính.
Sau đó ông ta làm việc cho Douglas Leese. Douglas Leese là một tay buôn vũ khí có liên quan đến vụ Iran-Contra. Ông ta là một trong những tay buôn vũ khí toàn cầu lớn nhất thế giới.
Rồi Epstein bắt đầu làm việc cho Barak, thủ tướng hoặc cựu thủ tướng Israel. Mọi người thường nói rằng vì ông ta kém cỏi nên mới bị chuyển từ nơi này sang nơi khác.
Nhưng cũng có thể nói theo cách khác: ông ta là một đặc vụ.
Ông ta được các cố vấn đào tạo về cách quyền lực vận hành.
Điều đó có hợp lý không?
Giả sử tôi là chủ tịch của một công ty lớn.
Con trai tôi sẽ thừa kế công ty, nên tôi cho nó làm ở nhiều phòng ban để học cách làm sếp.
Tôi để các cố vấn huấn luyện nó trong những phòng ban khác nhau.
Vậy Dalton là gì? Dalton là giáo dục.
Bear Stearns là gì? Đó là tài chính. Doug Le là gì? Ông ta thuộc mảng tội phạm và buôn vũ khí. Còn Ubar là tình báo.
Các bạn hiểu chứ? Ông ta đang được đào tạo và cố vấn trong nhiều khu vực quyền lực khác nhau trên thế giới.
Được rồi, đọc tiếp nào.
Masha Drokova sống ở Silicon Valley. Bà điều hành Day One Ventures, một công ty được cho là đầu tư giai đoạn đầu.
Trước đây bà là đầu mối chính của Tổng thống Nga Vladimir Putin trong phong trào thanh niên Nga.
CHS và Drokova đã nói chuyện, nhưng bà hoàn toàn không nói về công nghệ.
Thay vào đó, bà nhìn CHS và hỏi: Anh biết Epstein, đúng không? Bà nói Epstein là một người tuyệt vời.
Được rồi, vậy Epstein có liên hệ với Vladimir Putin.
Được rồi, hãy đọc phần cuối cùng; đây là phần quan trọng nhất.
CHS đã cố vấn cho Chabad, tổ chức mà chúng ta đã nói tới.
Chabad đang làm mọi cách để lôi kéo nhiệm kỳ tổng thống của Trump. Về cơ bản, Chabad là Do Thái giáo được nhà nước bảo trợ.
Putin dùng tổ chức này để theo dõi toàn bộ giới tài phiệt Nga gốc Do Thái.
Vào ngày Trump đắc cử tổng thống, Ivanka Trump và Jared Kushner đã có mặt tại mộ của Rabbi Schneerson.
Buổi trước tôi đã cho các bạn xem video Netanyahu đến gặp Rabbi Schneerson và hỏi: Ngài có ban phước cho tôi không?
Schneerson nói có, rồi bảo ông ấy hãy nhanh chóng làm Đấng Messiah xuất hiện.
Mọi thứ đều liên kết với nhau: Netanyahu, Schneerson, gia đình Trump, Putin, tất cả đều nối qua Chabad Lubavitch và Jeff Epstein.
Ai là rabbi quyền lực nhất trong mạng lưới Chabad? Jared đã không khai báo cổ phần của mình trong Cadre.
Lý do là Cadre có liên hệ với NFI của nhà nước Nga. CHS tin rằng đây mới là câu chuyện thông đồng với Nga thật sự.
Kushner đã luân chuyển rất nhiều tiền đầu tư của Nga.
FBI nên điều tra các quỹ từ thiện của gia đình Kushner để tìm bằng chứng tham nhũng và rửa tiền. Chabad thường dùng các quỹ từ thiện để rửa tiền.
Tốt. Đây chính là điểm mấu chốt. FBI đã điều tra và phát hiện Jeffrey Epstein cùng Jared Kushner cùng thuộc về mạng lưới này.
Mạng lưới xuyên quốc gia đó có thể lôi kéo nhiều nhà nước.
Trong đó có Nga và Mỹ; tất cả họ đều liên hệ với một tổ chức tôn giáo xuyên quốc gia khác gọi là Chabad Lubavitch, do Rabbi Schneerson lãnh đạo. Đây là một mạng lưới lớn.
Bây giờ hãy xem báo cáo này. Đây là một báo cáo mật của chính phủ về chuyện xảy ra khi người Mỹ vào Afghanistan.
Người Anh cũng vào Afghanistan, cùng với Hoàng tử Andrew, em trai của nhà vua.
Ông ấy yêu cầu chính phủ Anh điều tra các cơ hội đầu tư ở Afghanistan.
Đây là báo cáo của chính phủ Anh, nên mọi nội dung phải được giữ bí mật; về cơ bản, đó là bí mật quốc gia.
Báo cáo này cho Hoàng tử Andrew biết nơi tốt nhất để đầu tư ở Afghanistan, và ông ấy làm gì? Ông ấy gửi email trực tiếp cho Jeffrey Epstein.
Các bạn nghĩ những người như Hoàng tử Andrew làm việc cho chính phủ sao? Không. Họ làm việc cho Jeffrey Epstein, người làm việc cho Rothschild.
Được rồi, đây là Libya. Vào năm 2011, Mỹ bắt đầu ném bom Libya.
Có vẻ như Gaddafi sẽ sụp đổ, và Jeffrey Epstein cùng bạn bè của ông ta đã bàn cách kiếm tiền từ chuyện này.
Họ biết Libya có nhiều tài sản bị đóng băng trong các ngân hàng Mỹ, nên khi chính phủ mới được lập, chính phủ đó sẽ muốn lấy lại tiền.
Jeff Epstein và bạn bè của ông ta nói rằng hãy làm việc này cho họ rồi lấy hoa hồng.
Hãy nhớ rằng hiện đã có 880 tỷ đô la tài sản và quỹ bị đóng băng trên quốc tế, trong đó 32 phẩy 4 tỷ đô la nằm ở Mỹ.
Con số thật được ước tính cao gấp ba đến bốn lần mức đó, tính trong tài sản quốc gia bị đánh cắp và biển thủ.
Nếu xác định hoặc thu hồi được 5 đến 10 phần trăm số tiền này và nhận 10 đến 25 phần trăm làm thù lao, thì đó là hàng tỷ đô la.
Nhưng miếng mồi thật sự là trở thành người họ luôn tìm đến, vì năm sau họ dự định chi ít nhất 100 tỷ đô la để tái thiết đất nước và khởi động lại nền kinh tế.
Cũng hãy nhớ Libya là một nước giàu: dân số ít hơn thành phố New York 2 triệu người, có trữ lượng dầu thô và khí tự nhiên lớn thứ chín thế giới, và tỷ lệ biết chữ gần 80 phần trăm.
Các bạn hiểu chuyện gì đang xảy ra không? Đây là những kẻ ký sinh nhìn vào địa chính trị và hỏi làm sao tận dụng biến động địa chính trị để kiếm nhiều tiền nhất cho chính mình.
Có thể các bạn nghĩ Jeffrey Epstein đã biến mất.
Điều tiếp theo tôi muốn bàn là Bitcoin.
Đây là một bài của Guardian cho thấy Jeffrey Epstein đã giúp tài trợ cho việc phát triển Bitcoin.
Đây là ảnh chụp tại Harvard năm 2004.
Đây là Larry Summers, chủ tịch Đại học Harvard; đây là Steven Pinker, một trong những học giả nổi tiếng nhất của Harvard; còn người này là Jeffrey Epstein.
Ai trả tiền cho bữa tối này? Có lẽ là Jeffrey Epstein. Và các bạn sẽ tự hỏi chuyện gì đang diễn ra ở đây.
Các bạn nghĩ học thuật là theo đuổi sự thật, nhưng không phải vậy.
Học thuật là bảo vệ và biện minh cho hiện trạng, đồng thời cung cấp một mạng lưới để những người quyền lực gặp gỡ và hợp tác với nhau.
Các hồ sơ Epstein cho thấy học thuật và khoa học đã mục ruỗng đến mức nào. Tất cả nằm trong một mạng lưới xuyên quốc gia khổng lồ, một liên minh lớn giữa khoa học, tội phạm và tình báo nhằm rút càng nhiều giá trị khỏi thế giới càng tốt.
Đó là những kẻ ký sinh. Còn Jared Kushner thì sao? Jared Kushner cũng đang làm điều tương tự.
Đây là Vladimir Putin. Họ đang làm gì? Họ đang bàn về hòa bình ở Ukraine, vì Jared Kushner đang nói với Putin rằng ông ta có thể thương lượng.
Tôi chỉ suy đoán, nhưng ông ta là nhà phát triển bất động sản, nên có thể đang nói với Putin rằng sau hiệp ước hòa bình giữa Ukraine và Nga, Ukraine sẽ cần tái thiết và nên trao cơ hội cho những người như họ.
Đó là câu chuyện với Nga; rồi ta chuyển sang Iran.
Đây là Jared Kushner, Steve Witkoff và ngoại trưởng Oman. Trước khi cuộc tấn công Iran diễn ra, đã có các cuộc đàm phán hòa bình giữa phía Iran với Jared Kushner và Steve Witkoff, đại diện cho người Mỹ.
Trong lúc đàm phán, Steve Witkoff lên truyền hình và nói rằng người Iran đang cố làm giàu uranium cấp độ vũ khí càng sớm càng tốt. Như vậy, ông ta đang phá hoại các cuộc đàm phán hòa bình.
Những người này đàm phán với Iran không phải để tạo ra hiệp ước hòa bình, mà để tạo ra lý do cho chiến tranh.
Đây là Jared Kushner, đây là Steve, và đây là Benjamin. Họ đang làm gì?
Họ đang bàn về hòa bình ở Gaza, vì sau khi hòa bình xuất hiện tại Gaza, Steve Witkoff và Jared Kushner sẽ dẫn một nhóm bất động sản biến Gaza thành những biệt thự xa xỉ.
Đó là cách thế giới vận hành. Nhưng một lần nữa, hệ thống này có một vấn đề.
Nếu đây là cách thế giới vận hành, và những người như Jeffrey Epstein cùng Jared Kushner mới là quyền lực thật sự đại diện cho giới tinh hoa, thì làm sao chúng ta biết được điều đó? Vì sao hồ sơ Epstein lại được công khai trên trang web chính phủ?
Vì sao các bạn có thể vào Bộ Tư pháp và xem tất cả những thứ này? Bởi vì hệ thống này có vấn đề.
Hệ thống này là một ký sinh trùng, đang rút giá trị khỏi nhà nước quốc gia. Vì thế các nhóm tinh hoa khác tự hỏi: tại sao họ được làm ký sinh trùng, còn chúng ta thì không?
Điều đang xảy ra là một cuộc nội chiến giữa giới tinh hoa hiện tại và phản tinh hoa, tức những người muốn chiếm vị trí đó và trở thành các ký sinh trùng mới.
Đó là lý do chúng ta đang thấy cuộc xung đột này nổi lên ở Mỹ. Các bạn có câu hỏi nào không?
Có câu hỏi nào không? Được rồi, buổi sau chúng ta sẽ bàn về cuộc xung đột dân sự, cuộc nội chiến này.