Hôm nay chúng ta sẽ thảo luận về chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa Mác.
Chúng ta sẽ bàn về bản chất của nó là gì,
nó bắt nguồn từ đâu và tại sao nó lại
thành công. Bước sang thế kỷ 20, chúng ta có
chiến tranh lạnh, đó là một cuộc đấu tranh ý thức hệ
giữa chủ nghĩa tư bản và
chủ nghĩa cộng sản. Trong một thời gian rất dài,
chúng ta vẫn tin rằng chủ nghĩa tư bản
và chủ nghĩa cộng sản
là hai thái cực hoàn toàn đối lập,
một sự đối nghịch rạch ròi trắng đen.
Nhưng nếu đúng như vậy, thì làm sao chúng ta
có thể giải thích
trường hợp của Trung Quốc?
Bởi vì trong một thời gian dài, Trung Quốc từng là
một quốc gia cộng sản, và rồi vào những năm 1980,
họ bắt đầu cải cách, để giờ đây Trung Quốc
mang rất nhiều nét của một quốc gia tư bản. Trên thực tế,
nếu bạn ngẫm lại, quá trình chuyển đổi này
đã diễn ra cực kỳ suôn sẻ.
Không hề có quá nhiều xung đột xảy ra.
Điều này hoàn toàn trái ngược với lịch sử,
nơi các cuộc chuyển giao thường rất bạo lực.
Hãy thử nghĩ về sự chuyển giao từ chế độ phong kiến sang chủ nghĩa tư bản.
Đó là một quá trình đầy máu và bạo lực.
Hay nghĩ về quá trình châu Âu Công giáo
chuyển sang châu Âu Tin lành. Đó cũng là một quá trình
cực kỳ bạo lực. Nhưng ở Trung Quốc, chủ nghĩa cộng sản
đã chuyển mình sang chủ nghĩa tư bản
khá dễ dàng, nhanh chóng và vô cùng
thành công.
Và thực tế là bạn có thể nói rằng Trung Quốc ngày nay
là một quốc gia tư bản có xen lẫn vài yếu tố
cộng sản, nhưng về cơ bản
vẫn đậm tính tư bản.
Vậy câu hỏi đặt ra là, nếu hai hệ tư tưởng
tư bản và cộng sản thực sự trái ngược nhau đến vậy,
làm sao điều này lại có thể xảy ra ở Trung Quốc.
Và điều tôi muốn chỉ cho các bạn
hôm nay là, thực ra đây là một sự đối lập
giả tạo. Nghĩa là chủ nghĩa cộng sản
và chủ nghĩa tư bản thực sự có nhiều điểm tương đồng
hơn là khác biệt. Thực tế, điều tôi
sắp chứng minh cho bạn thấy là,
theo nhiều khía cạnh, chủ nghĩa cộng sản là một sản phẩm của
chủ nghĩa tư bản, một thứ vũ khí được tạo ra để tiêu diệt
những kẻ thù lớn nhất của chính chủ nghĩa tư bản.
Vì vậy, chủ nghĩa cộng sản không thực sự là
kẻ thù của chủ nghĩa tư bản.
Kẻ thù thực sự của chủ nghĩa tư bản
là những hệ tư tưởng khác.
Những hệ tư tưởng này bao gồm chế độ quân chủ.
Cốt lõi của chế độ quân chủ là, thay vì
quyền lực nằm trong tay giới tư bản,
thì quyền lực lại nằm trong tay nhà vua.
Và những gì một vị vua thường làm là
tái phân phối
tài sản theo một cách công bằng hơn.
Ví dụ như, khi một vị vua
vừa mới lên ngôi, điều ông ta thường làm là
xóa bỏ mọi khoản nợ và chia lại
ruộng đất.
Đó là lý do các vị vua rất được lòng dân.
Do đó, giới tư bản rất sợ các vị vua.
Họ không muốn có vua, bởi vì
một vị vua sẽ thường xuyên tái phân phối tài sản.
Một kẻ thù lớn khác của chủ nghĩa tư bản là
tôn giáo hay chế độ thần quyền.
Ý tưởng ở đây là, mọi tôn giáo đều dạy bạn rằng
tiền bạc là ngọn nguồn của tội lỗi.
Chúa không muốn bạn mải mê kiếm tiền.
Chúa muốn bạn sống tử tế với người khác, yêu thương
con cái của mình,
và trở thành một người tốt.
Đó là lý do tại sao ở châu Âu Công giáo ngày xưa,
người dân rất nghèo, vì họ
chú trọng vào sự cứu rỗi và chuộc tội
hơn là việc kiếm tiền.
Vì vậy, chế độ thần quyền cũng là một kẻ thù
lớn của chủ nghĩa tư bản. Kế tiếp, chúng ta có
chủ nghĩa dân tộc.
Chủ nghĩa dân tộc đề cao lòng trung thành
với dân tộc, với quốc gia của mình.
Nhưng với chủ nghĩa tư bản, đó lại là một vấn đề.
Bởi vì chủ nghĩa tư bản chỉ trung thành với
vốn, và nó muốn dòng vốn có thể
tự do luân chuyển xuyên biên giới.
Giả sử tôi thấy một cơ hội đầu tư ở Trung Quốc.
Tôi muốn rút tiền từ Mỹ và rót
vào Trung Quốc.
Tôi không muốn phải lo lắng rằng, ôi Trung Quốc là kẻ thù của mình,
Trung Quốc không phải là người dân của mình.
Vì vậy, chủ nghĩa dân tộc cũng là
một trở ngại lớn. Và bạn còn có một rào cản khác
được gọi là nền dân chủ.
Tin hay không tùy bạn, nhưng giới tư bản rất ghét
nền dân chủ.
Tại sao họ lại ghét nền dân chủ?
Bởi vì thử nghĩ xem, nếu người dân có quyền lực,
người lao động có tiếng nói, họ sẽ
liên kết lại và bỏ phiếu yêu cầu tái phân phối
của cải, đúng không?
Họ sẽ buộc người giàu phải đóng thuế nhiều hơn. Chúng ta gọi đó là chủ nghĩa xã hội.
Bạn thấy đấy,
kẻ thù của chủ nghĩa tư bản không phải là chủ nghĩa cộng sản,
mà chính là bốn yếu tố vừa rồi.
Nếu bạn thực sự suy ngẫm về nó,
chủ nghĩa cộng sản
đang bắt tay với chủ nghĩa tư bản để tiêu diệt
cả bốn yếu tố đó.
Hãy cùng xem xét khía cạnh quân chủ.
Chủ nghĩa cộng sản không cho phép
các vị vua nắm quyền.
Nó cho phép một Đảng phái trỗi dậy. Mà Đảng là gì?
Đảng chính là một hình thức quả đầu trị.
Đó là cốt lõi của một hệ thống tư bản.
Thế còn chế độ thần quyền thì sao? Mác đã nói gì?
Mác nói rằng tôn giáo là thuốc phiện của
nhân dân.
Tôn giáo là cái ác lớn nhất của thế giới, nó tạo ra
những nhận thức sai lệch.
Do đó, chúng ta phải xóa bỏ mọi tôn giáo.
Và nếu tôn giáo bị xóa bỏ, thì điều gì sẽ còn lại?
Thứ duy nhất còn lại chính là tiền.
Bây giờ đến chủ nghĩa dân tộc. Chủ nghĩa cộng sản
mang tính quốc tế.
Vô sản toàn thế giới, liên hiệp lại. Vì vậy,
chủ nghĩa dân tộc cũng là một rào cản.
Chúng ta muốn đoàn kết toàn cầu. Giai cấp công nhân
toàn thế giới liên hiệp lại.
Ý thức giai cấp quan trọng hơn bản sắc quốc gia.
Tiếp đến là nền dân chủ. Ồ không,
điều này cũng không tốt. Bởi vì người lao động không thể
tự bảo vệ quyền lợi của mình. Người lao động
đang có những nhận thức sai lệch.
Người lao động đã bị tẩy não
bởi giới tư bản trong trường học, trên các phương tiện truyền thông, internet,
hay bởi phim ảnh Hollywood.
Do đó, một đội tiên phong, tức là Đảng, phải dẫn dắt nhân dân
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Thật trùng hợp khi mà
chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản lại có chung
những kẻ thù, và chủ nghĩa cộng sản lại giúp tiêu diệt
cả bốn kẻ thù đó theo một cách mà chủ nghĩa tư bản
không thể tự làm được.
Vì vậy, bạn cũng có thể lập luận rằng
biết đâu
chủ nghĩa cộng sản chính là một vũ khí,
hay một loại virus
được chủ nghĩa tư bản tạo ra để
chinh phục thế giới, để phá hủy
trật tự cũ, mở đường cho chủ nghĩa tư bản lan rộng
khắp toàn cầu.
Và Trung Quốc là một minh chứng cho điều này.
Hãy nghĩ về cuộc Cách mạng Văn hóa
đã xóa bỏ tôn giáo, phá hủy truyền thống
và bản sắc văn hóa.
Và điều gì đã xảy ra sau cuộc Cách mạng Văn hóa?
Trung Quốc đã trở thành một nền kinh tế tư bản
và thậm chí phát triển cực kỳ mạnh mẽ.
Họ đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế
nhanh nhất thế giới. Làm thế nào điều đó xảy ra?
Tôi không nói đây là sự thật tuyệt đối.
Tôi chỉ nói rằng đây là một góc nhìn đáng để
chúng ta suy ngẫm.
Bây giờ, hãy cùng phân tích sâu hơn. Tất nhiên
đây chỉ là những suy đoán
của cá nhân tôi, nhưng hãy thử lý giải
tại sao mọi thứ lại diễn ra như vậy, tại sao lại có
sự tương quan này.
Hãy lấy trường hợp của Các Mác làm ví dụ.
Các Mác dĩ nhiên là người sáng lập ra
chủ nghĩa cộng sản.
Lịch sử về Các Mác thực sự
rất kỳ lạ.
Ông ấy là công dân Đức nhưng lại dành
gần như toàn bộ thời gian sống ở Anh.
Ông bị trục xuất khỏi Đức vì
ủng hộ một cuộc cách mạng toàn cầu. Sau đó, ông sang Anh.
Nhưng Anh lúc bấy giờ cũng là một quốc gia
tư bản.
Vậy tại sao ông lại được phép làm mọi thứ mình muốn ở Anh?
Ông đã viết phần lớn các tác phẩm của mình
tại thư viện Bảo tàng Anh.
Tại sao chính quyền Anh lại để ông làm vậy?
Đó là một câu hỏi chúng ta cần đặt ra.
Vào thế kỷ 19, Anh là quốc gia tư bản
lớn nhất thế giới.
Và nước Anh
về cơ bản đã cho phép Mác sống ở đó và làm
bất cứ điều gì ông muốn. Thật sự rất kỳ lạ.
Thứ hai, Các Mác đã lấy tiền từ đâu?
Vợ của Các Mác là một quý tộc người Đức,
bà ấy đã quen với cuộc sống xa hoa.
Nhưng cả đời Các Mác chưa bao giờ
kiếm được đồng nào từ các tác phẩm của mình.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, hay bộ Tư bản,
không ai mua chúng cả.
Ông ấy không phải là một người giàu có, nhưng
chúng ta biết một sự thật là ông ấy đã
sống một cuộc sống rất sung túc.
Dù không phải là quý tộc hay một người giàu có,
nhưng ông đã sống ở mức trung lưu.
Con cái ông học trường tư thục, và họ có
một ngôi nhà đẹp ở Anh.
Vậy câu hỏi là, tiền đó từ đâu ra?
Nhiều người nói rằng ông nhận tiền từ
người bạn đồng hành của mình, Friedrich Engels.
Và Engels lấy tiền từ đâu? Cha của ông ấy
là một nhà tư bản, một nhà công nghiệp lớn.
Lại thêm một câu hỏi nữa dành cho bạn.
Tại sao cha của Engels, một người rất
giàu có,
lại để con mình đưa một số tiền lớn cho Mác,
trong khi Mác đang kêu gọi một cuộc cách mạng
toàn cầu để lật đổ chính giới tư bản?
Tại sao họ lại làm vậy?
Thực sự rất khó hiểu.
Điểm thứ ba là vào thời điểm này,
chủ nghĩa xã hội đang là hệ tư tưởng thống trị
vì nhiều lý do khác nhau.
Cốt lõi của chủ nghĩa xã hội là
nó sẽ tiến hóa một cách tự nhiên.
Nhưng Mác lại nói không, chúng ta không thể để nó
tiến hóa một cách tự nhiên được.
Nó sẽ không tự nhiên mà diễn ra. Chúng ta cần một cuộc cách mạng.
Chúng ta cần một cuộc cách mạng toàn cầu.
Vậy tại sao ông lại khẳng định điều này?
Hãy cùng xem xét sự khác biệt giữa chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa cộng sản.
Khái niệm của chủ nghĩa xã hội
khá đơn giản.
Trước đây chúng ta có xã hội phong kiến,
sau đó nó phát triển thành
xã hội công nghiệp.
Bởi vì trở thành xã hội công nghiệp, bạn sẽ có
rất nhiều công nhân,
và bạn cũng có giới tư bản.
Vấn đề là, chủ nghĩa tư bản luôn
bóc lột sức lao động.
Nó khiến người dân vô cùng bất mãn. Do đó, người lao động
muốn sự thay đổi.
Giới công nghiệp, tức những nhà tư bản, thì sao? Vấn đề
là vốn luôn có xu hướng
tập trung lại.
Ban đầu bạn có thể có một ngàn nhà tư bản,
nhưng dần dần có thể chỉ 10 người sẽ thâu tóm toàn bộ tiền bạc.
Tất cả các tư liệu sản xuất và nhà máy.
Và rồi có thể chỉ còn một người.
Đó là cách chủ nghĩa tư bản vận hành.
Nó liên tục thâu tóm và sáp nhập, nghĩa là dần dần
chính những nhà tư bản thua cuộc sẽ quay lại
chống lại chủ nghĩa tư bản.
Và vì có nền dân chủ,
người dân có quyền bỏ phiếu, họ sẽ liên kết lại
để tạo ra những thay đổi chính trị.
Điều này sẽ dẫn đến chủ nghĩa xã hội.
Vậy chủ nghĩa xã hội là gì? Chủ nghĩa xã hội đơn giản là
sự phân chia lại của cải.
Để đơn giản, hãy giả sử
có ba tầng lớp trong xã hội.
Đó là người giàu,
tầng lớp trung lưu,
và người nghèo.
Sự phân phối lại tài sản đơn giản là
lấy tiền từ người giàu và chia lại cho
người nghèo.
Nhưng kết quả là, tầng lớp trung lưu
sẽ được cải thiện cả về địa vị và quyền lực.
Bạn có thể nghĩ rằng, người nghèo mong muốn hệ thống này
vì họ sẽ có nhiều tiền hơn, có sự bình đẳng hơn,
nhưng những người thực sự khao khát hệ thống này
lại là tầng lớp trung lưu, vì theo thời gian,
họ sẽ có nhiều quyền lực
và vị thế hơn cả người giàu.
Và đây là một sự liên minh rất mạnh mẽ. Đó là lý do tại sao
những người ủng hộ chủ nghĩa xã hội tin rằng,
đây chỉ là một quá trình tiến hóa tự nhiên.
Và điều này đúng với phần lớn lịch sử nhân loại.
Sau Thế chiến thứ hai, châu Âu không
trở thành một khối cộng sản, cũng không
trở thành một khối hoàn toàn tư bản, mà họ hướng tới chủ nghĩa xã hội.
Họ đã xây dựng một hệ thống phúc lợi xã hội rất mạnh mẽ.
Nói cách khác, theo tiến trình tự nhiên của lịch sử,
chủ nghĩa xã hội sẽ trở thành tất yếu.
Điều này khá hợp lý, đúng không?
Bởi vì đây là mong muốn của đại đa số.
Tuy nhiên, Mác lại không đồng tình với tiến trình tự nhiên này.
Ông cho rằng rào cản lớn nhất
chính là nhận thức sai lệch của các tầng lớp.
Bạn nghĩ rằng sự tiến hóa này là một
tiến trình tự nhiên, nhưng giới tư bản, tức giới tinh hoa cầm quyền,
có rất nhiều chiêu trò để cản trở.
Họ có thể tẩy não người lao động.
Vì vậy, để giải quyết vấn đề, bạn cần khơi dậy ý thức thực sự.
Bạn phải xóa bỏ tôn giáo,
cải tổ toàn bộ hệ thống giáo dục.
Bạn cần kiểm soát truyền thông. Nếu không,
giới tư bản sẽ dùng trường học,
truyền thông và tôn giáo để tiếp tục tẩy não người lao động.
Và những người lao động này phải đoàn kết lại
trên toàn thế giới để tạo ra sức mạnh thực sự.
Tại sao? Bởi vì cuộc đấu tranh
thực sự là cuộc đấu tranh ý thức giai cấp.
Để chủ nghĩa xã hội trỗi dậy, chúng ta phải xóa bỏ giai cấp.
Việc tầng lớp trung lưu
nắm được quyền lực là một điều không nên xảy ra.
Tất cả mọi người phải hoàn toàn giống nhau.
Tất cả phải bình đẳng.
Và đó chính là tư tưởng của chủ nghĩa Mác:
xóa bỏ mọi hình thức sở hữu tài sản tư nhân.
Đó là sự khác biệt cơ bản
giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Chủ nghĩa xã hội
là sự tái phân phối tài sản.
Trong khi chủ nghĩa cộng sản là sự xóa bỏ hoàn toàn
tài sản tư hữu. Nhưng nếu làm theo cách này,
tầng lớp trung lưu sẽ bị mất đi
địa vị của mình.
Như vậy, cả người giàu và tầng lớp trung lưu đều chịu tổn thất
dưới thời chủ nghĩa cộng sản, do đó, có khả năng họ sẽ
liên minh với nhau để chống lại người nghèo.
Bạn thấy đấy, nghe thì có vẻ giống nhau,
nhưng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản thực chất lại đối lập hoàn toàn.
Chủ nghĩa xã hội giống như một sự
tiến hóa tự nhiên của xã hội.
Điều đó nghe có vẻ rất hợp lý. Vậy tại sao Mác
lại làm rối tung mọi thứ lên như vậy?
Ông ấy cũng nói rằng
bạn cần có một Đảng lãnh đạo.
Bạn cần một đội ngũ tiên phong, một nhóm tinh hoa
để xóa bỏ những nhận thức sai lệch,
đoàn kết người lao động và xây dựng một xã hội
cộng sản.
Và khi xã hội đã hoàn toàn
cộng sản hóa, Đảng sẽ tự động từ bỏ quyền lực
và chúng ta sẽ có một thiên đường xã hội chủ nghĩa.
Nhưng câu hỏi đặt ra là,
tại sao Đảng lại tự nguyện từ bỏ quyền lực?
Nếu Đảng đã có khả năng kiểm soát
nhận thức, tại sao họ không chuyển sang gieo rắc
một loại nhận thức sai lệch khác có lợi cho họ?
Vấn đề của Mác là ông ấy đang lấy chủ nghĩa xã hội
và biến nó thành một thứ gì đó cực đoan hơn.
Ông ấy làm cho mọi thứ trở nên rối rắm hơn.
Tại sao ông ấy lại làm thế?
Mọi thứ bây giờ thực sự rất mâu thuẫn.
Lập luận của tôi là, khi một ý tưởng
bị đẩy đến mức cực đoan,
mục đích chính là để làm mất uy tín của nó,
làm cho ý tưởng đó trở nên vô lý và cuối cùng là bị loại bỏ.
Theo lý thuyết trò chơi, những người
thực sự đứng sau chủ nghĩa cộng sản không phải là Mác.
Những người đứng sau phong trào này
chính là giới tư bản, giới tinh hoa cầm quyền.
Họ muốn tiêu diệt tư tưởng về
chủ nghĩa xã hội.
Họ không muốn sự đoàn kết giữa tầng lớp
trung lưu và người lao động.
Họ muốn tầng lớp trung lưu
tiếp tục đứng về phía
giới quý tộc và tầng lớp quả đầu trị. Bạn hiểu ý tôi chứ?
Hãy xem cách chiêu trò này được thực hiện.
Trong một nền kinh tế phong kiến, bạn có vua
và giới quý tộc.
Họ nắm giữ quyền lực
thông qua ba công cụ chính. Đầu tiên,
họ kiểm soát đất đai.
Thứ hai, họ kiểm soát quân đội.
Và thứ ba, họ kiểm soát tôn giáo.
Đó là trật tự vốn có. Và
nông dân là những người làm thuê
trên mảnh đất đó.
Điều này đúng với phần lớn châu Âu Công giáo lúc bấy giờ.
Nhưng với sự trỗi dậy của công nghiệp hóa,
một tầng lớp quyền lực mới đã xuất hiện.
Đó chính là giai cấp tư sản.
Giai cấp tư sản là ai?
Họ chính là các nhà tư bản, những chủ sở hữu
nhà máy.
Kéo theo sự ra đời của giai cấp tư sản là lực lượng
người lao động,
và nền kinh tế công nghiệp này cũng đã sinh ra
tầng lớp trung lưu.
Tầng lớp trung lưu bao gồm những nghề như luật sư, giáo viên,
kế toán, nhà báo. Những người vận hành
bộ máy kinh tế công nghiệp.
Giờ đây, khi các nhóm người mới
xuất hiện, căng thẳng và bạo lực bắt đầu nổ ra.
Và đó chính là nguyên nhân sâu xa dẫn đến cuộc Cách mạng
Pháp.
Trật tự mới bắt tay với nhau để lật đổ
trật tự cũ,
điều này kéo theo chuỗi các cuộc chiến tranh của Napoléon.
Bảy cuộc chiến đã nổ ra giữa Pháp và
phần còn lại của châu Âu.
Nó dẫn đến cái chết của hàng chục triệu
người.
Đó là một cuộc chiến vô cùng đẫm máu. Và sau khi Napoléon bị đánh bại,
các nhà lãnh đạo và quý tộc châu Âu
đã họp lại và thống nhất rằng từ nay về sau,
chúng ta sẽ không giải quyết mâu thuẫn bằng chiến tranh nữa.
Họ đã thành lập Hệ thống Đại hội châu Âu.
Hệ thống này về cơ bản là
một cam kết giữa các chế độ quân chủ nhằm
giải quyết các bất đồng
thông qua đàm phán trên bàn hội nghị thay vì
trên chiến trường.
Bạn có thể coi nó như một dạng Liên Hợp Quốc thu nhỏ. Và nó đã
hoạt động cực kỳ hiệu quả.
Vấn đề là nó đã hoạt động quá hiệu quả, vì
xung đột thực sự vẫn chưa được giải quyết.
Họ chưa giải quyết được mâu thuẫn cốt lõi
giữa trật tự mới và trật tự cũ.
Giới quý tộc vẫn muốn duy trì
trật tự hiện tại,
trong khi nền kinh tế công nghiệp
lại khao khát một trật tự mới cho phép
nền dân chủ phát triển.
Chủ nghĩa tự do.
Chủ nghĩa xã hội.
Tức là, một sự tái phân phối
tài sản công bằng hơn.
Sự tham gia sâu rộng hơn vào hệ thống chính trị
và giới hạn quyền lực của
tôn giáo.
Đó chính xác là những gì đã châm ngòi cho cuộc Cách mạng Pháp.
Hệ thống Đại hội châu Âu được thiết lập
để ngăn chặn một cuộc Cách mạng Pháp thứ hai, nhưng
chính sự hòa bình đó
lại vô tình nuôi dưỡng những nguyên liệu
cho một cuộc cách mạng tương tự.
Điều này dẫn đến hàng loạt cuộc cách mạng
vào năm 1848.
Sự bùng nổ diễn ra trên toàn bộ
lục địa châu Âu, ở mọi nơi
đều có những cuộc khởi nghĩa. Một sự kết hợp
của giới tư sản, tầng lớp trung lưu
và công nhân cùng nhau kêu gọi thay đổi
bộ máy chính quyền.
Một số nơi diễn ra bạo lực, một số nơi thì ôn hòa.
Có nơi tập trung nhiều hơn vào yêu cầu dân chủ.
Nơi khác tập trung vào chủ nghĩa tự do,
hay chủ nghĩa xã hội.
Sau năm 1848, các nhà lãnh đạo châu Âu
nhận ra rằng,
nếu họ không can thiệp vào tình hình này,
sớm muộn gì trật tự mới cũng sẽ
nuốt chửng họ.
Trật tự mới của giới tư sản, tầng lớp trung lưu và
công nhân. Liên minh này sẽ tiêu diệt họ.
Vậy họ phải làm gì đây?
Giải pháp của họ là: phải chia rẽ liên minh này.
Họ phải tìm cách để chia rẽ sức mạnh đó.
Trước đây, những cuộc xung đột chủ yếu xoay quanh vấn đề
quyền lực,
địa vị, hay tôn giáo.
Vì vậy, bước đầu tiên là tạo ra quan điểm
rằng xung đột thực sự nằm ở vấn đề giai cấp.
Rằng kẻ thù thực sự không phải là cuộc chiến giữa giới quý tộc
và giới tư sản.
Kẻ thù thực sự là mâu thuẫn giữa giới tư sản
và giai cấp công nhân. Đây mới là mâu thuẫn cốt lõi.
Thứ hai,
họ phải làm mất uy tín của những nhóm này và
khiến phong trào đấu tranh trông có vẻ cực đoan, cuồng tín.
Họ làm điều đó bằng cách gieo rắc ý tưởng "vô sản".
Họ nói rằng mục tiêu không phải là một xã hội phúc lợi,
mà là một xã hội cào bằng tuyệt đối, nơi không ai sở hữu
bất kỳ tài sản nào.
Không có tiền bạc, không có quyền lợi cá nhân, không có
sự tự do. Đó chính là bức tranh của chủ nghĩa cộng sản.
Bước thứ ba để làm mất uy tín phong trào này là
gắn nó với một thuyết âm mưu
quốc tế.
Họ tuyên truyền rằng, này mọi người, những người cộng sản
này thuộc về một hội kín, những người Do Thái
đang âm mưu thống trị toàn cầu.
Thế nên, vấn đề không phải là người lao động
đòi thêm quyền lợi chính đáng. Không hề.
Những người lao động này chỉ là công cụ
trong một âm mưu chiếm đoạt thế giới thực sự.
Họ được tài trợ bởi người Do Thái, bởi giới tư bản,
bởi người Anh. Ai mà biết được?
Nhưng họ không phải là người Đức. Họ không phải là người Pháp.
Họ không đứng về phía chúng ta. Bạn hiểu chứ?
Hãy thử ngẫm lại xem.
Chủ nghĩa cộng sản thực chất là một chiến dịch tâm lý,
một công cụ được giới tinh hoa, giới quý tộc
sử dụng để làm mất tính chính danh của
phong trào đòi hỏi dân chủ,
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tự do.
Đó hoàn toàn là một chiến dịch tuyên truyền.
Điều này nghe có vẻ hợp lý chứ?
Chúng ta hãy cùng xem xét các bằng chứng.
Đây là bản đồ các cuộc cách mạng năm 1848.
Những gì đã xảy ra là, vì một thời gian dài hòa bình,
bạn có sự gia tăng dân số, sự tăng trưởng
kinh tế.
Điều đó dẫn đến sự bất bình đẳng và
kéo theo tham nhũng.
Điều này khơi nguồn cho xung đột giữa giới tư sản
với tư cách là thế lực mới nổi, và giới quý tộc,
những người đang bảo vệ hiện trạng quyền lực.
Đó là lý do tại sao bạn thấy những cuộc cách mạng này nổ ra
khắp châu Âu. Hãy nhìn vào Pháp.
Và bạn hãy nhìn vào tất cả những nơi này, mọi thứ
đang diễn ra cùng một lúc.
Xảy ra ở mọi nơi. Dĩ nhiên, mỗi
hệ thống sẽ có những cách phản ứng khác nhau.
Nơi duy nhất ở châu Âu
về cơ bản đứng ngoài làn sóng cách mạng này là Anh,
và lý do là vì Anh có các thuộc địa.
Nơi mà nếu bạn không hài lòng với cuộc sống hiện tại,
bạn có thể di cư đến một nơi khác như Canada,
Hoa Kỳ, Úc hoặc New Zealand.
Bạn có thể rời đi, nhưng những người ở các nước khác
thì bị mắc kẹt tại quê hương của họ, và họ đang
đấu tranh cho nhiều quyền lợi hơn. Điều này đã thực sự gieo nỗi sợ hãi
vào tâm trí giới quý tộc châu Âu.
Trong một thời gian dài, họ đã hòa hợp
và duy trì được sự hòa bình, nhưng giờ đây giới tư sản,
những nhà công nghiệp, tư bản muốn
lật đổ chế độ.
Vì vậy, bước tiếp theo của họ là tài trợ cho sự hình thành
của chủ nghĩa cộng sản để chia rẽ giới tư bản,
tầng lớp trung lưu và người lao động để họ chống lại
nhau.
Nhằm mục đích tạo ra một ảo tưởng về sự xung đột giai cấp.
Quay lại với Các Mác và Friedrich Engels.
Họ đã viết cuốn sách
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản.
Nó ra đời sau chuỗi các cuộc cách mạng năm 1848,
bởi vì sau các cuộc cách mạng đó,
họ hoàn toàn bị thuyết phục rằng châu Âu
đã sẵn sàng cho một cuộc cách mạng toàn cầu.
Đó là mục tiêu cốt lõi của họ. Và đây cũng là
một tài liệu bí mật, vì vào thời điểm này,
những người cộng sản hoạt động như một hội kín
khắp châu Âu.
Và tôi cho rằng phong trào này rất có thể
đã được tài trợ bởi chính giới quý tộc.
Tài liệu này kêu gọi xóa bỏ mọi hình thức sở hữu tư nhân.
Không còn tài sản cá nhân. Đó là một ý tưởng
khá cực đoan.
Bởi vì bạn phải nhớ rằng tầng lớp trung lưu
muốn ủng hộ chủ nghĩa xã hội, nhưng
họ không thể ủng hộ chủ nghĩa cộng sản.
Chủ nghĩa xã hội chỉ là sự phân phối lại của cải.
Còn chủ nghĩa cộng sản là sự tước đoạt hoàn toàn của cải.
Đó là hai khái niệm hoàn toàn khác biệt.
Xóa bỏ mọi quyền thừa kế.
Thử đặt mình vào vị trí của một người trung lưu.
Bạn sẽ nghĩ, tôi đã làm việc cực kỳ chăm chỉ để kiếm
số tiền này. Tôi muốn để lại nó cho con cái mình.
Nhưng giờ thì tôi không thể làm vậy nữa. Điều này thật
tồi tệ.
Tập trung quyền lực tín dụng vào tay nhà nước.
Thông qua một ngân hàng quốc gia. Và
bạn có thể nghĩ rằng, điều này nghe có vẻ
cực đoan, nhưng bạn biết không?
Họ đã và đang làm điều tương tự trong nền tư bản. Nó được
gọi là Ngân hàng Anh Quốc, đúng chứ?
Vì vậy, đã có sẵn rất nhiều
điểm tương đồng giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản.
Hãy nhớ rằng Ngân hàng Anh Quốc là nơi
cất giữ của cải từ khắp nơi trên thế giới.
Nên việc có một ngân hàng trung ương tập quyền
hay một hệ thống cộng sản, thì về cơ bản vẫn
chỉ là một.
Việc tập trung các phương tiện truyền thông vào tay một Đảng.
Chẳng phải điều đó cũng giống như việc giới tư bản,
những kẻ đầu sỏ,
nắm giữ quyền lực hay sao? Điều đó có quan trọng không?
Cho dù đó là một nhóm đầu sỏ hay một Đảng độc quyền,
thì bản chất cốt lõi vẫn giống nhau.
Việc mở rộng các nhà máy, các công cụ
sản xuất đều do nhà nước sở hữu.
Trách nhiệm lao động ngang nhau cho tất cả mọi người,
sự kết hợp giữa nông nghiệp và các ngành công nghiệp sản xuất.
Đây chính là ý tưởng về việc tạo ra một lực lượng
vô sản, hay một nền sản xuất công nghiệp tập trung.
Và đó chính là điều mà giới tư bản muốn.
Vào thời điểm đó, hầu hết thế giới
vẫn còn là một xã hội nông nghiệp phong kiến,
và chủ nghĩa cộng sản kêu gọi việc tạo ra
một nền kinh tế công nghiệp,
nền kinh tế sản xuất. Đó chính là những gì giới tư bản khao khát.
Vì bằng cách đó, họ có thể khai thác và bóc lột sức lao động
hiệu quả hơn.
Giáo dục miễn phí cho mọi trẻ em.
Bạn sẽ ồ lên rằng, điều này thật tuyệt, học hành miễn phí cơ mà.
Thực ra thì không hẳn đâu, vì nhờ đó,
họ có thể nhồi sọ chúng từ sớm. Đó là sự tẩy não.
Bạn có thể cho rằng lịch trình này là của cộng sản, nhưng nếu tôi là một nhà tư bản,
tôi sẽ hoàn toàn đồng ý với nó.
Tôi hài lòng với những kế hoạch này.
Có điều gì sai với những mục tiêu này chứ?
Khi tiến trình phát triển làm các ranh giới giai cấp biến mất
và toàn bộ hoạt động sản xuất tập trung trong tay một liên hiệp lớn
của toàn dân tộc, thì quyền lực công cộng
sẽ mất đi tính chất chính trị của nó.
Quyền lực chính trị thực chất
chỉ là quyền lực có tổ chức của một giai cấp này
để áp bức một giai cấp khác.
Giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh với giai cấp tư sản,
buộc phải tự tổ chức thành một giai cấp theo quy luật tất yếu.
Nếu thông qua cách mạng, họ trở thành giai cấp thống trị,
và sử dụng bạo lực để quét sạch những điều kiện
sản xuất cũ, thì cùng với việc xóa bỏ những điều kiện đó,
họ cũng sẽ quét sạch những nền tảng
tạo nên sự tồn tại của giai cấp và sự đối kháng
giữa các giai cấp nói chung.
Qua đó, họ cũng sẽ
tự xóa bỏ luôn vị thế thống trị của mình như một giai cấp.
Những điều này nghe có vẻ rất phục vụ lợi ích công cộng,
nhưng thực tế lại không phải vậy.
Thứ nhất, nó thiết lập việc
giai cấp vô sản và Đảng mới là kẻ thù thực sự, chứ không phải
mâu thuẫn giữa tư bản và quân chủ,
hay giữa chủ nghĩa tư bản và tôn giáo.
Xung đột cốt lõi ở đây là mâu thuẫn giai cấp
giữa tư sản và vô sản.
Và để giai cấp vô sản chiến thắng, họ cần một Đảng lãnh đạo.
Họ cần một đội ngũ tiên phong.
Nhưng hãy nhìn xem, một khi đội ngũ tiên phong này
củng cố được vị thế và xóa bỏ hoàn toàn các giai cấp,
họ sẽ tự giải tán.
Họ sẽ tự nguyện từ bỏ quyền lực của mình.
Họ sẽ tự chọn cách không còn tồn tại nữa.
Điều này chưa từng có tiền lệ trong lịch sử,
nhưng hãy tin chúng tôi lần này nhé. Lần này mọi chuyện sẽ khác.
Điều thú vị ở đây là, trong Tuyên ngôn Cộng sản,
họ viết rằng: ở Thụy Sĩ, chúng tôi ủng hộ những người cấp tiến.
Ở Ba Lan, chúng tôi ủng hộ phong trào cách mạng ruộng đất.
Tại Đức, chúng tôi đứng về phía giai cấp tư sản để đấu tranh... ồ không,
phía giai cấp vô sản. Vậy là ở mỗi nơi khác nhau,
họ có những mối quan tâm khác nhau, những nhu cầu
khác nhau, đúng chứ?
Và những gì họ đang nói là, chúng tôi không phải là một phần
của một âm mưu mang tính quốc gia, tất cả những gì chúng tôi mong muốn
chỉ là một xã hội công bằng và tốt đẹp hơn. Chúng tôi không thuộc về một hội kín
đang âm mưu thống trị thế giới.
Nhưng thực tế, Tuyên ngôn Cộng sản lại ngầm thừa nhận: ồ có chứ, bạn chính là một phần
của âm mưu vĩ đại nhằm chinh phục thế giới
và thiết lập chủ nghĩa cộng sản.
Vậy tại sao họ lại làm điều đó?
Tại sao họ lại nói như vậy? Thật sự rất kỳ lạ.
Tại sao họ lại thừa nhận rằng mình là một
âm mưu tầm quốc gia? Một hội kín tồi tệ nhất.
Họ nói đây là một tài liệu mật được lưu hành nội bộ
để tự đọc với nhau. Nhưng nó lại có thể
dễ dàng bị đánh cắp và được mang ra để chứng minh rằng,
đúng vậy, thực sự có một hội kín như vậy
và đó là âm mưu của người Do Thái
nhằm phá hủy thế giới. Điều này thực sự rất đáng suy ngẫm.
Bây giờ, tôi muốn chuyển sang nói về năm 1917.
Vào năm 1917, một biến cố lớn đã xảy ra.
Thế chiến thứ nhất đang diễn ra ác liệt.
Và
người Nga đang thua trận.
Sa hoàng Nicholas II phải thoái vị,
và một chính phủ dân chủ được lập nên ở Nga.
Nhưng sau đó, phe Bolshevik,
những người mang tư tưởng cộng sản
cực đoan,
đã phát động cuộc Cách mạng Tháng Mười.
Họ về cơ bản đã chiếm lấy quyền lực
cho riêng mình,
và sau đó tổ chức bầu cử.
Như các bạn có thể thấy từ kết quả bầu cử này,
dù đã nắm quyền kiểm soát, phe Bolshevik
vẫn không được ủng hộ rộng rãi
như những người theo chủ nghĩa xã hội.
Bởi vì những người xã hội chủ nghĩa ủng hộ sự
thay đổi một cách từ từ, trong khi phe Bolshevik
muốn một sự thay đổi triệt để và tức thì.
Có đến 17 triệu người đã bỏ phiếu cho phe xã hội.
Và chỉ có khoảng 10 triệu người
bỏ phiếu cho phe Bolshevik, mặc dù
họ đang nắm giữ bộ máy chính phủ lúc đó.
Hãy nhìn vào con số này.
Cuối cùng thì
họ chỉ nhận được 23%
tổng số phiếu bầu phổ thông.
Điều này cho thấy họ không phải là một lực lượng phổ biến.
Họ chỉ là một nhóm thiểu số.
Và điều này đã châm ngòi cho một cuộc nội chiến đẫm máu.
Trong giai đoạn lịch sử này, đúng là
những người cộng sản đã nắm quyền kiểm soát
các thành phố lớn của Nga, nhưng
họ không hề kiểm soát phần lớn lãnh thổ của đất nước này.
Thực tế là họ bị bủa vây bởi
rất nhiều kẻ thù. Họ phải đối phó với Bạch Vệ.
Bạch Vệ về cơ bản đại diện cho giới quý tộc cũ.
Họ cũng phải đối phó với đội quân
của phe Hiệp ước. Rồi cả quân Lục Vệ,
đại diện cho lực lượng nông dân.
Họ phải chống lại rất nhiều thế lực.
Và ở thời điểm đó,
bạn khó lòng mà tin rằng phe Bolshevik
có thể giành chiến thắng trong trận chiến này.
Nhưng cuối cùng họ đã làm được. Và đây là một điều rất thú vị.
Hãy nói về nhà Romanov.
Vương triều Romanov.
Nhà Romanov đã nắm quyền cai trị nước Nga
trong hàng trăm năm.
Và họ rất được những người nông dân kính trọng,
bởi bản thân họ là một phần quan trọng
của truyền thống Chính thống giáo.
Họ cũng có quan hệ họ hàng mật thiết
với giới quý tộc trên khắp
châu Âu, bao gồm cả Anh và Đức.
Đây là Sa hoàng Nicholas Đệ nhị. Vị vua
đang đứng ở đây.
Và đây là tất cả người thân của ông. Đây là
những thành viên của vương triều Romanov.
Giờ thì, khi cuộc cách mạng nổ ra, bạn hẳn
sẽ nghĩ rằng họ chỉ cần bỏ trốn sang châu Âu, đúng chứ?
Nơi mà họ hàng của họ
đang ở. Nhưng họ không làm vậy. Họ quyết định
tiếp tục ở lại.
Vậy lý do tại sao họ lại ở lại?
Câu trả lời là họ chưa bao giờ nghĩ rằng
bản thân mình đang gặp nguy hiểm.
Trước hết, họ không thể ngờ rằng phe Bolshevik
lại có thể lật ngược thế cờ. Thứ hai, họ luôn
nhận được sự trung thành từ phía nông dân.
Họ là một phần của Giáo hội Chính thống,
và có họ hàng là những người nắm quyền lực lớn nhất
tại châu Âu, bao gồm hoàng gia
ở Anh và cả Hoàng đế Đức.
Do đó, họ tin rằng mình sẽ an toàn.
Nhưng rồi một sự kiện kinh hoàng đã xảy ra.
Phe Bolshevik đã quyết định tiêu diệt
tất cả bọn họ.
Họ đã tàn sát toàn bộ gia tộc Romanov,
từ 17 đến 18 thành viên của gia đình hoàng gia
đã bị ám sát.
Và bạn thốt lên rằng, điều đó thật vô lý. Tại sao
họ lại làm một chuyện như vậy? Bằng hành động đó,
trước hết, họ chọc giận lực lượng nông dân,
đúng không? Họ tự biến
những người nông dân thành kẻ thù, vì giai cấp này
vốn dĩ rất kính trọng hoàng gia.
Họ cũng tự chuốc lấy sự phẫn nộ từ
hoàng gia khắp châu Âu vì đã giết hại
người thân của họ. Và quan trọng hơn, họ biến mình
thành những kẻ cuồng tín tàn bạo trong mắt thế giới.
Rồi họ lại tiếp tục chọc giận cả Chính thống giáo.
Những người cộng sản này dường như là những kẻ cực đoan.
Nhưng hãy thử giả định rằng họ không hề
cuồng tín, và thực tế là họ có
một lý do xác đáng để làm điều này.
Vậy lý do đó là gì?
Câu trả lời nằm ở đây. Gia tộc Romanov
sở hữu khối tài sản trị giá hàng tỷ đô la
được cất giữ tại các ngân hàng nước ngoài.
Ở Phố Wall và tại London.
Hàng tỷ đô la tiền mặt
được giấu ở các tài khoản hải ngoại.
Điều gì sẽ xảy ra nếu họ chết? Điều gì
sẽ xảy ra nếu toàn bộ gia tộc này bị tận diệt?
Bạn đoán xem?
Khối tài sản khổng lồ đó sẽ tự động thuộc về
các ngân hàng nước ngoài. Đó là một số tiền khổng lồ.
Và thực tế, đây chính xác là những gì
đã diễn ra. Khi gia đình hoàng gia bị giết hại,
các ngân hàng nước ngoài đơn giản là thâu tóm toàn bộ số tiền này.
Và đây vẫn là một trong những tranh cãi lớn nhất
của thế kỷ 20.
Chính phủ Nga trong một thời gian dài
đã cố gắng đòi lại số tiền này.
Và các ngân hàng nước ngoài chỉ đáp lại rằng,
"Các ông không sở hữu số tiền này. Nhà Romanov
mới là chủ sở hữu hợp pháp."
Đó chính là bằng chứng cho thấy giới tư bản
và những người cộng sản thực chất
đang đứng cùng một chiến tuyến.
Họ đang hợp tác với nhau.
Các bạn nắm được ý này chứ?
Chúng ta sẽ tiếp tục.
Tôi nhắc lại, lực lượng Bolshevik
vốn không hề được lòng dân.
Nông dân cực kỳ phẫn nộ với họ vì
họ vừa tàn sát một gia tộc
được kính trọng.
Họ cũng không có nhiều công nhân ủng hộ.
Vậy làm thế nào họ có thể tiến hành một cuộc chiến?
Họ tiến hành cuộc chiến này bằng cách thuê lính đánh thuê,
những người từ Latvia, từ Trung Quốc, từ Hungary.
Có đến hơn hai trăm ngàn
lính đánh thuê. Bạn sẽ tự hỏi, khoan đã,
những người lính này lấy tiền đâu ra để được trả công?
Phe Bolshevik lúc đó làm gì có tiền.
Làm sao họ được trả công?
Và câu trả lời là, Phố Wall.
Phố Wall và các nhóm tinh hoa ở London đã bí mật
rót tiền cho phe Bolshevik để họ chi trả
cho lực lượng lính đánh thuê này.
Chính Phố Wall đã đứng ra đài thọ số tiền đó.
Tại sao họ lại làm vậy?
Vì để trả món nợ cho Phố Wall, phe Bolshevik
đã tạo ra Khủng bố Đỏ.
Khủng bố Đỏ là khi phe Bolshevik
đến gõ cửa nhà tất cả những người giàu có ở Nga.
Họ nói với giới quý tộc rằng, hoặc là giao nộp
toàn bộ tài sản, hoặc chúng tôi sẽ
làm nhục vợ con ông. Chúng tôi sẽ giết ông.
Và bạn biết không?
Bằng cách đó, họ đã vơ vét được một số tiền khổng lồ.
Và số tiền đó được dùng để thanh toán cho Phố Wall
để đổi lấy đội ngũ lính đánh thuê nước ngoài.
Một lần nữa, nhà tư bản và những người cộng sản lại hợp tác cực kỳ ăn ý.
Sau đó, chúng ta có phe Hiệp ước.
Anh, Mỹ, Pháp, Nhật Bản đã gửi những đội quân khổng lồ
đến nước Nga.
Và mọi người đều nghĩ rằng, họ sẽ đến để tiêu diệt
chủ nghĩa cộng sản, bởi vì họ là những nhà tư bản. Họ đáng lẽ
phải sợ những người cộng sản.
Nhưng trên thực tế, họ chỉ đến đó
để thu hồi nợ.
Nước Nga đang mắc nợ các quốc gia này. Và chính phủ Bolshevik
đã phải đứng ra thanh toán toàn bộ các khoản nợ đó.
Sau khi nhận được tiền, phe Hiệp ước rút lui
và quay sang tấn công đội quân Bạch Vệ.
Như vậy, các thế lực tư bản đã vô tình giúp phe Bolshevik,
và Phố Wall đã tài trợ
tiền để họ thuê lính đánh thuê. Đó là cách mà phe Bolshevik giành được chiến thắng.
Các bạn thấy hợp lý chứ?
Các nhà tư bản và lực lượng cộng sản làm việc rất ăn ý với nhau
bởi vì họ có chung một thế giới quan.
Đây là một đoạn trích từ cuốn sách mang tên
"Phố Wall và Cách mạng Nga"
của Richard Spence.
Richard Spence là một nhà sử học, ông có
rất nhiều tài liệu chứng minh rằng Phố Wall thực sự
đã tài trợ cho phe Bolshevik.
Và ông đã giải thích lý do đằng sau sự việc này.
Ông cho biết Phố Wall
muốn phá hủy nền kinh tế Nga.
Bởi vì nước Nga lúc bấy giờ
được coi là một mối đe dọa lớn.
Bên cạnh đó, họ muốn cướp đoạt toàn bộ của cải
và tài nguyên thiên nhiên
của nước Nga.
Đó chính là động cơ thực sự của việc tài trợ cho
phe Bolshevik: làm sụp đổ nền kinh tế Nga
và bòn rút mọi sự giàu có của đất nước này.
Từ năm 1918 đến năm 1921,
phe Bolshevik đã biến nước Nga thành một nền kinh tế
chỉ dựa trên sự trao đổi hàng hóa thô sơ và cướp bóc.
Họ về cơ bản đã tước đoạt mọi thứ từ người giàu,
tầng lớp trung lưu cho đến cả người nghèo
để có tiền trang trải cho cuộc chiến.
Bên cạnh việc đàn áp thương mại tự do
và phá hủy toàn bộ hệ thống tiền tệ,
chế độ Đỏ đã phát động một chiến dịch
cướp bóc quy mô lớn, lục soát các
cung điện, hầm chứa của ngân hàng, nhà thờ
và cả bảo tàng.
Chúng ta gọi đây là hành động "tẩu tán tài sản".
Về cơ bản, lực lượng Bolshevik
đã phá hủy chính xã hội của mình để
vơ vét tiền chi trả cho cuộc chiến binh biến này, nhằm mục đích
trả nợ cho Phố Wall. Họ đã tước đoạt
mọi tài sản có giá trị mà họ có thể chạm tới
và cất giấu tất cả vào một kho bạc
nhà nước mới được lập ra.
Vào cuối năm 1921, ước tính có khoảng
450 triệu đô la giá trị tài sản đã bị cất giấu ở đó,
và con số này vẫn còn tiếp tục tăng lên.
Phần lớn số tài sản này sau đó sẽ được tuồn ra nước ngoài
và bán tống bán tháo với giá rẻ mạt để đổi lấy
ngoại tệ mạnh của giới tư bản.
Như vậy, phe Bolshevik đã vơ vét mọi thứ
để có kinh phí duy trì cuộc chiến. Và trong quá trình đó,
bằng cách xóa bỏ những truyền thống cũ, phá hủy nền kinh tế,
tiêu diệt tôn giáo và tàn sát
giới quý tộc cũ, họ đã khiến cho
Liên Xô trở nên dễ dàng bị thao túng bởi
chủ nghĩa tư bản hơn bao giờ hết.
Đó là những gì đã xảy ra khi Liên Xô sụp đổ. Nó đã chuyển mình thành
một nền kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Điều này cho thấy chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản
không hề đối lập.
Họ là những đối tác đang ngầm bắt tay nhau trong tham vọng
chinh phục thế giới. Và đó chính là bức tranh toàn cảnh của thế kỷ 20.
Tuyệt. Có ai có câu hỏi nào không?
Tôi nghĩ đối với trường hợp của Trung Quốc,
khi họ được chính thức công nhận là một quốc gia,
hầu hết đều tuyên bố rằng họ cần theo đuổi
chủ nghĩa cộng sản và loại bỏ chủ nghĩa tư bản.
Họ đã đi theo hệ tư tưởng
của Mác. Và hiện tại,
họ có một thuật ngữ đặc biệt,
được gọi là chủ nghĩa xã hội mang
đặc sắc Trung Quốc.
Tôi đang băn khoăn liệu đó có phải là một cách mà các nhà lãnh đạo
dùng để đối phó khi đất nước
trên thực tế đang vận hành theo chủ nghĩa tư bản? Hoặc là
về bản chất là theo đuổi chủ nghĩa tư bản, nhưng
vẫn giữ vỏ bọc mục tiêu của chủ nghĩa cộng sản?
Được rồi. Trung Quốc là một ví dụ
rất thú vị. Bởi vì khi Các Mác nghiên cứu
sự vận hành của thế giới, hai nơi mà ông ấy
gần như không quan tâm đến chính là Nga và Trung Quốc.
Tại sao lại như vậy? Câu trả lời là
cả hai quốc gia này đều là những nước thuần nông,
hay theo lời của Mác thì là
còn trong thời kỳ phong kiến.
Dưới góc nhìn của ông, Nga và Trung Quốc
chưa đạt đến giai đoạn phát triển
đủ chín muồi cho một cuộc cách mạng toàn cầu.
Trọng tâm mà Mác muốn nhắm đến chính là nước Đức.
Điều này cũng dễ hiểu thôi, hãy nhớ lại, Mác
đang được chống lưng bởi nước Anh, đúng chứ?
Và Anh lại là đối thủ truyền kiếp của Đức.
Đó là lý do tại sao Anh lại hỗ trợ Mác,
bởi vì Mác đang cố gắng châm ngòi
một cuộc cách mạng ngay tại Đức, kẻ thù
không đội trời chung của Anh.
Nghe rất hợp lý. Vậy nên đối với Mác, ông không bận tâm
đến Trung Quốc và Nga vì cho rằng họ
vẫn còn quá lạc hậu.
Họ là các nước nông nghiệp với chế độ quân chủ.
Vì thế, hai nước này không thực sự phù hợp
với mô hình lý thuyết của ông.
Nhưng sau đó Lenin xuất hiện.
Lenin nói rằng: Không, bạn có thể đẩy nhanh
quá trình cách mạng.
Bạn có thể biến nông dân thành công nhân
nếu bạn có một Đảng cầm quyền
để thúc đẩy quá trình đó.
Đó chính là đóng góp mang tính bước ngoặt của Lenin.
Còn Mao Trạch Đông thì lại cho rằng: Không, bạn thậm chí
chẳng cần đến công nhân, bạn có thể có một phong trào
dựa hoàn toàn vào sức mạnh của nông dân.
Và một khi bạn đã giành được thắng lợi trong cuộc cách mạng,
bạn mới bắt đầu tạo ra cuộc cách mạng công nghiệp.
Thực chất, nếu ngẫm lại,
Mao Trạch Đông không thực sự dẫn dắt một cuộc cách mạng
cộng sản như định nghĩa ban đầu.
Nó mang cái mác của chủ nghĩa cộng sản,
nhưng bản chất lại là một cuộc nổi dậy của nông dân.
Mao Trạch Đông không phải là một nhà lý luận cộng sản vĩ đại
giống như Mác hay Lenin.
Ông ấy thực chất là một nhà cầm quân.
Về bản chất, ông không khác biệt so với các thủ lĩnh
khởi nghĩa nông dân trong quá khứ.
Những người như Chu Nguyên Chương
thời nhà Minh chẳng hạn.
Nhưng để có được sự hợp pháp chính danh,
và để có được sự hậu thuẫn từ Liên Xô,
từ nước Nga, họ đã khoác lên mình
lớp vỏ bọc của chủ nghĩa cộng sản.
Hơn nữa, hệ tư tưởng này cũng cung cấp một khung sườn lý thuyết
để họ tiến hành công nghiệp hóa
một cách vô cùng thần tốc.
Điều quan trọng cần phải hiểu là, trong giai đoạn lịch sử này,
Mao Trạch Đông thực chất cũng từng có ý định
hợp tác với Hoa Kỳ.
Ông ấy đã nỗ lực tìm cách bắt tay với
cả Liên Xô và Hoa Kỳ.
Nhưng Mỹ lúc đó lại chọn ủng hộ Tưởng Giới Thạch.
Nên khi phe của Mao Trạch Đông giành được chiến thắng,
Hoa Kỳ đã quay lưng, đóng sập cánh cửa và cấm vận Trung Quốc.
Điều này vô tình buộc ông ấy phải ôm trọn
vòng tay với chủ nghĩa cộng sản.
Tuy nhiên, đối với Mao, chủ nghĩa cộng sản tự nó
không phải là yếu tố tiên quyết.
Điều mang tính sống còn là phải công nghiệp hóa
một cách chớp nhoáng.
Sự nghiệp công nghiệp hóa.
Với ông, công nghiệp hóa là mục tiêu tối thượng. Thêm vào đó
là ý thức sâu sắc về chủ quyền quốc gia.
Ông không hề muốn vận mệnh của mình
nằm trong tay Liên Xô.
Bởi nếu Trung Quốc hoàn toàn đi theo chủ nghĩa cộng sản,
Liên Xô sẽ nghiễm nhiên coi Trung Quốc
như một đàn em dưới trướng.
Nhưng với ông,
chủ quyền quốc gia mới là điều thiêng liêng nhất.
Và chính mâu thuẫn này là mồi lửa dẫn đến sự rạn nứt
trong quan hệ Xô-Trung vào năm 1957.
Các bạn đã hình dung được bức tranh chưa?
Tốt.
Vậy chúng ta có thể hiểu theo cách này không:
chủ nghĩa tư bản thực chất đồng nghĩa với chủ nghĩa cộng sản,
hay chủ nghĩa cộng sản đơn giản chỉ là công cụ của chủ nghĩa tư bản?
Và nếu chúng ta cố gắng theo đuổi chủ nghĩa cộng sản,
thì đích đến cuối cùng mà chúng ta đạt được
lại chính là chủ nghĩa tư bản?
Chủ nghĩa tư bản
được xây dựng trên niềm tin rằng mọi nền tảng xã hội
đều có thể được thiết lập xoay quanh đồng vốn.
Và hệ tư tưởng này giống như một cái tát thẳng
vào mặt trật tự cũ.
Một trật tự cũ vốn dĩ chỉ xoay quanh tôn giáo,
vua chúa,
và sức mạnh quân đội.
Nhưng giới tư bản thì lại nghĩ khác: Không, hãy dẹp bỏ những thứ phức tạp
và rườm rà đó đi.
Hãy biến đồng vốn thành kim chỉ nam
của toàn xã hội.
Và khi hai hệ thống tư tưởng này va chạm nảy lửa với nhau,
thì ở giữa,
người lao động lại khao khát một thứ gọi là dân chủ xã hội.
Vì vậy,
từ lòng của nền tư bản
đã thai nghén ra nền dân chủ xã hội.
Thông điệp của nền dân chủ xã hội rất đơn giản: Vâng, chúng tôi thừa nhận
chủ nghĩa tư bản, nhưng phải có
sự ràng buộc đối với nó.
Chúng tôi tin vào việc tái phân phối vốn một cách công bằng.
Và điều này hoàn toàn có lý, bởi vì bạn không thể để
chỉ một nhóm nhỏ thiểu số nắm giữ mọi nguồn tiền
của cả xã hội được.
Nhưng kết quả là, nền dân chủ xã hội đã biến thành một mối đe dọa lớn
không chỉ đối với trật tự cũ, mà còn đối với
cả những người cộng sản giáo điều.
Và hệ quả là, giới lãnh đạo của trật tự tư bản cũ
đã tìm cách bóp méo nền dân chủ xã hội,
tô vẽ nó thành chủ nghĩa cộng sản cực đoan.
Mục đích là để làm mất đi tính chính danh của nó,
để biến nó thành một mối đe dọa kinh hoàng
trong mắt tất cả mọi người.
Bạn hiểu được logic ở đây chứ? Nói tóm lại,
chủ nghĩa tư bản chỉ là một bước phát triển tự nhiên
của dòng chảy lịch sử.
Nhưng nó lại đâm sầm vào lợi ích của trật tự cũ,
từ đó tự nảy sinh ra nền dân chủ xã hội,
như một phản ứng miễn dịch tự nhiên
đối với chủ nghĩa tư bản khắc nghiệt.
Nền dân chủ xã hội lại trở thành cái gai trong mắt
của cả trật tự cũ lẫn giới tư bản hiện đại.
Trong khi đó, bản thân giới tư bản và trật tự quý tộc cũ
cũng đang gầm gừ với nhau.
Vì thế, họ đã bắt tay nhau trong một thuyết âm mưu
nhằm tạo ra một hình nhân thế mạng là chủ nghĩa cộng sản cực đoan.
Đó là lý do tại sao ở giai đoạn phôi thai, chủ nghĩa cộng sản
lại nhận được sự chống lưng từ cả giới quý tộc
lẫn các ông trùm tư bản, dù họ nuôi những toan tính
hoàn toàn khác biệt.
Nhưng rồi mọi thứ đã đi quá xa, chính sự tài trợ này
đã đẩy chủ nghĩa cộng sản vượt khỏi tầm kiểm soát,
dẫn đến sự trỗi dậy của phe Bolshevik cực đoan.
Hay còn gọi là những cuộc cách mạng.
Các bạn thấy sự vận hành của bánh răng lịch sử
rồi chứ?
Tất nhiên, chúng ta không thể nói rằng họ đã ngồi xuống
và lập một bản kế hoạch hoàn hảo.
Không, mọi thứ diễn ra hỗn mang và khó đoán định hơn rất nhiều.
Ban đầu, họ chỉ tạo ra chủ nghĩa cộng sản như một
bù nhìn rơm, một chiến dịch tâm lý. Không ai tin rằng
nó sẽ thực sự biến thành
một thứ tàn bạo như Bolshevik. Bởi vì những gì phe Bolshevik làm
thực sự quá sức tưởng tượng.
Ban đầu, họ cho rằng ý tưởng cộng sản là viển vông, nhưng dần dần
nó lại len lỏi vào dòng chính, và hệ quả là
sự ra đời của chủ nghĩa Bolshevik, một thứ bị coi là điên rồ
ở thời điểm đó. Nhưng bánh xe lịch sử cứ lăn, và thứ tư tưởng điên rồ ấy
lại dần dần trở thành dòng chính thống,
đánh dấu sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản trên toàn cầu,
bao gồm cả mảnh đất Trung Hoa.
Năm 1917,
cuộc Cách mạng Tháng Mười
thực chất là một ván bài đầy rủi ro, và nó đã thành công
chính nhờ vào lòng tham không đáy của giới tư bản.
Và một khi nó đã thành hiện thực, một khi
chủ nghĩa cộng sản đã cắm rễ sâu vào mảnh đất
Liên Xô, nó đã làm thay đổi hoàn toàn lăng kính nhìn nhận thế giới
của nhân loại. Mọi người bắt đầu tin rằng
chủ nghĩa cộng sản có thể nảy mầm ở bất cứ đâu,
kể cả ở Trung Quốc.
Các bạn đã nắm rõ chưa?
Tuyệt vời. Có ai còn câu hỏi nào khác không?
Được rồi. Rất tốt.
Chúng ta sẽ nghỉ một tháng. Và sau khi kỳ nghỉ kết thúc,
chúng ta sẽ quay lại.
Những gì chúng ta làm tiếp theo sẽ là vận dụng,
chúng ta sẽ lấy tất cả những kiến thức đã học,
toàn bộ lịch sử này, toàn bộ thuyết trò chơi này
để chiếu rọi vào thế giới hiện đại.
Chúng ta sẽ cùng mổ xẻ những sự kiện
thời sự nóng hổi. Vì vậy, trong suốt kỳ nghỉ,
tôi muốn các bạn tập trung theo dõi các tin tức hiện tại.
Chẳng hạn như việc Mỹ chuẩn bị tấn công
Iran.
Hay việc Mỹ có ý định mua lại Greenland.
Tổng thống Trump sẽ có chuyến thăm Trung Quốc vào tháng Tư tới.
Sẽ có một lượng lớn tin tức
để chúng ta phân tích.
Nên nhớ là trong suốt kỳ nghỉ,
hãy luôn cập nhật những diễn biến thời sự nhé.
Rõ rồi chứ các bạn. Tuyệt. Hẹn gặp lại các bạn
sau kỳ nghỉ.