Chúng ta tiếp tục bàn về cuộc chiến
giữa Hoa Kỳ và Iran đang diễn ra hiện nay.
Như các bạn biết, tôi đã dự đoán rằng
Hoa Kỳ sẽ thua cuộc chiến này.
Buổi trước, chúng ta đã nhìn tổng quan
về vị thế quân sự và chiến lược.
Hôm nay, chúng ta sẽ đưa ra
một khung lý thuyết
để hiểu
cuộc chiến này sẽ diễn tiến thế nào,
và vì sao cuối cùng
tôi tin rằng Hoa Kỳ sẽ thua.
Hôm nay tôi giới thiệu với các bạn
một ý tưởng rất quan trọng
trong lý thuyết trò chơi.
Một khi hiểu ý tưởng này,
các bạn sẽ hiểu vì sao mọi việc
sẽ kết thúc như vậy. Nó gọi là luật bất đối xứng.
Ý của nó là:
Hoa Kỳ và Iran không ngang hàng.
Họ không phải hai đối thủ cân sức.
Hoa Kỳ mạnh hơn Iran rất nhiều.
Ta thường sẽ nghĩ Hoa Kỳ
có thể áp đảo và hủy diệt Iran rất dễ.
Nhưng luật bất đối xứng nói rằng
thường thì không phải vậy.
Thông thường, kẻ yếu hơn mới có lợi thế.
Ta thấy điều này trong lịch sử
rất nhiều lần.
Khoảng năm bốn trăm chín mươi trước Công nguyên,
người Ba Tư xâm lược Hy Lạp lục địa,
đối đầu Athens và Sparta.
Khi đó, Ba Tư là
đế chế thế giới đầu tiên.
Nó có nguồn lực, nhân lực
và của cải gần như vô hạn.
Nhưng nó thua người Hy Lạp
không chỉ một lần, mà hai lần.
Sau đó, người Macedonia dưới thời Alexander,
về cơ bản chỉ là một đội quân bộ tộc,
không phải một quân đội khổng lồ,
đã tiến vào Ba Tư.
Khi đó Ba Tư gần như bao trùm phần lớn Á-Âu,
vậy mà họ chinh phục được nó
chỉ trong khoảng mười năm.
Người La Mã cũng bắt đầu
như một cộng đồng bộ tộc,
rồi xây dựng nên đế chế Địa Trung Hải.
Rồi có người Aztec, người Viking.
Điều này xảy ra rất nhiều trong lịch sử loài người.
Một dân tộc vùng biên, một bộ tộc,
một nhóm sắc tộc nhỏ
có thể chinh phục một đế chế lớn.
Luật bất đối xứng giải thích vì sao.
Tôi sẽ đi thật chậm và chi tiết
về cách luật bất đối xứng vận hành.
Trước hết, hãy nhìn vào một đế chế.
Một đế chế có
ba lợi thế lớn.
Lợi thế thứ nhất là quy mô.
Nghĩa là họ có rất nhiều người.
Gần như có lượng người vô hạn.
Hoa Kỳ có dân số khoảng
ba trăm năm mươi triệu người.
Nhưng hãy nhớ, Hoa Kỳ còn có thể
huy động dân số của các đồng minh,
bao gồm nhóm Five Eyes,
các nước Anglo, và cả châu Âu.
Họ cũng có Đông Á,
Hàn Quốc và Nhật Bản.
Về cơ bản,
nơi nào Mỹ có căn cứ quân sự,
nơi đó nằm trong phạm vi huy động của họ.
Phần lớn thế giới hoặc là đồng minh,
hoặc là chư hầu của Hoa Kỳ.
Vì vậy Hoa Kỳ về cơ bản có thể
dựa vào hàng tỷ người cho các cuộc chiến.
Đó là quy mô. Thứ hai là tổ chức.
Tổ chức nghĩa là
một hệ thống thứ bậc quan liêu,
khoa học và công nghệ.
Khoa học và công nghệ
dẫn đến vũ khí tiên tiến nhất.
Hãy nghĩ cách Hoa Kỳ đánh cuộc chiến này.
Họ có vệ tinh để nhắm mục tiêu chính xác.
Họ có các máy bay,
như oanh tạc cơ B-2 và F-15,
những vũ khí tiên tiến nhất
trong lịch sử loài người.
Đó là tổ chức.
Sức mạnh lớn cuối cùng của đế chế
là chiều sâu.
Chiều sâu nghĩa là:
vì dân số của các bạn gần như vô hạn,
vì tổ chức của các bạn rất mạnh,
vì nguồn lực của các bạn rất lớn,
các bạn có thể chịu thua
rất nhiều cuộc chiến.
Điều đó không quá nghiêm trọng.
Nếu Hoa Kỳ thua cuộc chiến ở Iran,
họ có thể quay lại
với nhiều lính hơn và nhiều vũ khí hơn,
vì của cải của họ gần như vô hạn.
Đó là ba lợi thế lớn của một đế chế.
Về lý thuyết, nhờ các lợi thế này,
một đế chế lẽ ra phải bất khả chiến bại
và tồn tại vĩnh viễn.
Nhưng ta biết chắc rằng
mọi đế chế đều sụp đổ,
và khi sụp, họ sụp rất nặng.
Thành thật mà nói,
đế chế không tồn tại lâu đến vậy.
Có thể hai trăm năm mươi năm,
có thể ba trăm năm với phần lớn đế chế.
Đó không phải thời gian quá dài.
Vì vậy ta cần hiểu rõ hơn
điều gì đang xảy ra.
Vì sao một đế chế
có nguồn lực khổng lồ như vậy
lại có thể sụp trong hai mươi,
ba mươi năm?
Điều ta cần hiểu là
tất cả những lợi thế này
về dài hạn sẽ trở thành bất lợi.
Để tôi giải thích.
Quy mô nghĩa là có rất nhiều người.
Khi có rất nhiều người,
sẽ tạo ra nhiều bất bình đẳng.
Vì sao?
Vì có cạnh tranh nguồn lực.
Có quá nhiều người.
Điều này thường dẫn đến nợ nần
và tình trạng nô lệ.
Kết quả là dân chúng trở nên
tự mãn, lười biếng, thờ ơ.
Họ cạnh tranh với nhau,
và họ không thật sự thích chính phủ.
Vì vậy họ không có nhiều động lực
để làm việc hay chiến đấu,
đặc biệt là chiến đấu trong chiến tranh.
Quy mô ban đầu trông như lợi thế,
nhưng theo thời gian
nó trở thành bất lợi.
Tổ chức nghĩa là có tầng lớp tinh hoa.
Vấn đề là theo thời gian,
tầng lớp tinh hoa trở thành ký sinh.
Vì sao? Vì cách họ kiếm tiền
là thông qua tìm kiếm đặc quyền.
Tìm kiếm đặc quyền nghĩa là
các bạn có quyền lực,
và tìm cách biến quyền lực đó
thành tiền
bằng cách bóc lột số đông.
Chủ đất là một ví dụ kinh điển
của tầng lớp tinh hoa tìm kiếm đặc quyền.
Họ không thật sự lao động,
nhưng kiếm rất nhiều tiền
vì họ sở hữu đất,
kiểm soát nguồn lực và vốn.
Điều đó đẩy số đông
vào nô lệ và nợ nần,
như những gì đang xảy ra ở Mỹ hiện nay.
Vấn đề là ai cũng muốn
trở thành một phần của tầng lớp tinh hoa.
Theo thời gian, có quá nhiều tinh hoa.
Ngay cả khi giới tinh hoa
có rất nhiều con,
quyền lực vẫn là trò chơi tổng bằng không.
Nó là một hệ thống thứ bậc.
Vì vậy xuất hiện khái niệm
tình trạng dư thừa tinh hoa.
Đây là thuật ngữ do nhà sử học
Peter Turchin nêu ra.
Lý thuyết của ông là:
xã hội có hỗn loạn,
có chiến tranh,
ví dụ Cách mạng Pháp,
hoặc sự sụp đổ của Cộng hòa La Mã,
vì có quá nhiều người trong giới tinh hoa.
Họ khởi động chiến tranh
để tích lũy quyền lực cho bản thân.
Vì vậy, tổ chức,
tức tầng lớp tinh hoa,
dẫn đến phe phái
và đấu đá nội bộ.
Đó là điều đang xảy ra ở Mỹ hiện nay,
khi đảng Dân chủ và đảng Cộng hòa
ghét nhau
và từ chối hợp tác.
Nó dẫn đến phân cực chính trị.
Nói cách khác,
một đế chế theo thời gian
sẽ trở nên khép kín.
Họ không quan tâm bên ngoài thế giới ra sao.
Họ chỉ quan tâm
đến những gì xảy ra ở Washington D.C.
Và kết quả là
họ mắc rất nhiều sai lầm ngớ ngẩn.
Điều cuối cùng là chiều sâu.
Vấn đề của chiều sâu là:
nếu hành động của các bạn
không có hậu quả nghiêm trọng,
các bạn sẽ trở nên kiêu ngạo,
lười biếng và bất tài.
Vì các bạn không quan tâm.
Nó không thật sự quan trọng.
Điều này dẫn đến khái niệm hubris,
tức kiêu ngạo mù quáng.
Đó là sự mù lòa trước
chính sự kiêu ngạo của mình.
Một kiểu kiêu ngạo dữ dội
khiến các bạn phạm sai lầm ngớ ngẩn,
nhưng không nhận ra sai lầm,
rồi lặp lại chúng hết lần này đến lần khác.
Vâng, đế chế trông có vẻ bất khả chiến bại.
Nhưng nếu thật sự suy nghĩ,
các lợi thế của đế chế
theo thời gian sẽ trở thành bất lợi,
và cuối cùng dẫn nó
đến sụp đổ.
Quy mô dẫn đến bất bình đẳng.
Tổ chức dẫn đến
dư thừa tinh hoa,
rồi dẫn đến phe phái.
Chiều sâu dẫn đến kiêu ngạo mù quáng.
Đó là lý do một đế chế
theo thời gian phải sụp đổ.
Nhưng một đế chế không thể tự sụp.
Nó cần một kẻ thù
buộc nó phải sụp đổ.
Vì vậy, kẻ thù sẽ xuất hiện
và áp đảo đế chế,
vì kẻ đó biết tận dụng
những điểm yếu của đế chế.
Vậy điểm yếu của đế chế này là gì?
Điểm yếu lớn đầu tiên
là dân chúng không thật sự có động lực.
Nếu dân của các bạn có động lực cao,
các bạn có lợi thế rất lớn.
Ta gọi đó là năng lượng.
Tiếp theo, với tư cách một đế chế,
các bạn trở nên khép kín.
Các bạn không chịu thừa nhận sai lầm,
không chịu học từ người khác.
Nếu các bạn sẵn sàng thừa nhận sai lầm,
sẵn sàng học hỏi,
sẵn sàng đề bạt người giỏi nhất,
sẵn sàng vận hành theo năng lực,
các bạn có lợi thế rất lớn.
Đó là ý tưởng về sự cởi mở.
Đế chế không thay đổi vì kiêu ngạo mù quáng.
Nó quá tĩnh, quá trì trệ,
quá quan liêu.
Vì vậy đế chế sẽ không thay đổi,
cũng không thừa nhận sai lầm của mình.
Thành thật mà nói,
Iran vẫn là một quốc gia
có chín mươi hai triệu dân.
Nó vẫn chịu các vấn đề về quy mô,
tổ chức và chiều sâu.
Nếu Iran có thể tự biến đổi
thành một xã hội năng động,
cởi mở và gắn kết,
nó sẽ thắng Hoa Kỳ.
Đó là câu hỏi nền tảng
trong cuộc chiến này.
Đừng quá chú ý đến Mỹ,
đến công nghệ của họ.
Đừng quá chú ý đến kinh tế.
Hãy tự hỏi một câu:
Iran có đang biến đổi
như một xã hội không?
Người dân có trở nên
có động lực hơn nhiều không?
Người Iran có học từ sai lầm,
đổi mới và trở nên bền bỉ
trên chiến trường không?
Người Iran có đoàn kết với nhau
như một dân tộc không?
Nếu câu trả lời cho cả ba là có,
Iran sẽ thắng và Mỹ sẽ thua.
Các bạn hiểu chứ?
Đó là phần lý thuyết.
Bây giờ hãy nói cụ thể về Mỹ và Iran.
Mỹ sẽ có ba lợi thế lớn
trong cuộc chiến này.
Ba lợi thế đó tất nhiên là
công nghệ,
tuyên truyền,
và tiền bạc, của cải.
Đây là ba sức mạnh lớn
của đế chế Mỹ.
Công nghệ là thứ các bạn thấy hằng ngày.
Vệ tinh có thể định vị mục tiêu,
các máy bay là
cỗ máy chiến tranh mạnh nhất thế giới.
Mỹ là nơi có
những nhà khoa học hàng đầu,
và vũ khí tiên tiến nhất.
Đó là công nghệ.
Tuyên truyền nghĩa là Mỹ kiểm soát
không gian thông tin.
Họ kiểm soát internet.
Họ kiểm soát các hãng truyền thông
mạnh nhất thế giới,
như New York Times,
CNN, BBC.
Họ kiểm soát YouTube,
Google và toàn bộ cảnh quan thông tin.
Nếu Mỹ không muốn các bạn biết điều gì,
họ có thể che giấu nó.
Mỹ có thể kiểm soát diễn ngôn,
kiểm soát cách các bạn nghĩ về thế giới.
Đó là tuyên truyền.
Điều cuối cùng là tiền.
Ý tưởng rất đơn giản:
Hoa Kỳ kiểm soát đồng đô la Mỹ,
đồng tiền dự trữ của thế giới.
Hoa Kỳ có thể in
bao nhiêu đô la Mỹ tùy cần
để thắng cuộc chiến này.
Họ có máy in tiền vô hạn.
Sau đó họ có thể dùng tiền
để mua chuộc người khác
tham gia cuộc chiến.
Họ có thể thuê lính đánh thuê.
Họ có thể mua chuộc các sắc tộc thiểu số
nổi dậy chống chính phủ Iran.
Họ có thể mua chuộc quan chức Iran
phản bội chính phủ.
Nhìn vào ba điều này,
các bạn sẽ nghĩ Mỹ là bất khả chiến bại.
Nhưng một lần nữa, ta phải nghĩ
theo luật bất đối xứng,
và nhận ra rằng các lợi thế này
cũng là bất lợi.
Hãy bàn về công nghệ.
Nếu các bạn có vũ khí
tiên tiến nhất thế giới,
các bạn sẽ trở nên lười biếng,
kiêu ngạo và phụ thuộc vào công nghệ.
Ví dụ kinh điển
chính là trường của chúng ta,
nơi các bạn có quyền dùng ChatGPT.
Các bạn có thông minh hơn vì có ChatGPT không?
Không, các bạn dễ ngu đi hơn,
vì các bạn trở nên lười biếng.
Công nghệ cũng vậy.
Ta tưởng rằng với vũ khí tiên tiến nhất,
Mỹ sẽ bất khả chiến bại.
Nhưng thay vào đó, quân đội Mỹ
trở nên quá phụ thuộc vào công nghệ.
Họ trở nên quá kiêu ngạo,
quá tự mãn.
Họ nghĩ rằng nếu gặp rắc rối,
chỉ cần đưa không quân vào
và cho nổ tung mọi thứ.
Điều đó dẫn đến phụ thuộc.
Và điều này thật ra cản trở
sự đổi mới và khả năng bền bỉ
trên chiến trường.
Đó là những thứ các bạn cần để thắng.
Các bạn cần biết đổi mới
và bền bỉ trên chiến trường.
Nhưng vì công nghệ,
các bạn trở nên quá lười
để tự suy nghĩ.
Đó là vấn đề thứ nhất.
Còn tuyên truyền thì sao?
Các bạn có thể nghĩ:
Mỹ kiểm soát cuộc tranh luận,
đó là lợi thế lớn.
Thật ra không phải.
Lý do là để đổi mới
và bền bỉ,
các bạn cần tranh luận cởi mở.
Cần có người nêu ra
ý kiến bất đồng.
Nhưng nếu kiểm soát không gian thông tin,
các bạn có thể kiểm duyệt.
Đó là điều Mỹ đang làm hiện nay.
Họ bảo mọi người im lặng và tuân lệnh.
Các bạn không được phép chỉ ra
rằng cuộc chiến này ngu ngốc
và Mỹ không thể thắng.
Nếu không, bạn sẽ bị gạt ra.
Điều đó nghĩa là
không thật sự có tranh luận nghiêm túc
trong chính phủ Mỹ,
trong quân đội Mỹ,
và trong giới tinh hoa Mỹ.
Điều đó tất nhiên dẫn đến
kiêu ngạo mù quáng và quyết định tệ.
Không ai chỉ ra điều đó,
vì họ quá sợ khiến tổng thống
và người của ông ấy nổi giận.
Vì vậy họ im lặng,
và Mỹ tiếp tục lặp lại
cùng những sai lầm hết lần này đến lần khác.
Ta gọi đó là tin vào chính tuyên truyền của mình.
Hay nói cách khác,
họ tự ru ngủ mình.
Còn tiền bạc và của cải?
Các bạn có thể nghĩ:
đây mới là thứ quyết định.
Ta chỉ cần mua chuộc mọi người,
mua chuộc cả thế giới,
và thế là ổn.
Vấn đề là:
nếu các bạn mua chuộc người khác,
họ sẽ không thật sự chiến đấu cho các bạn.
Vì thứ họ muốn chỉ là tiền.
Các bạn mua chuộc họ,
nhưng họ có thể lấy tiền rồi bỏ chạy.
Hoặc họ sẽ tìm cách
lừa các bạn để lấy thêm tiền.
Hiện nay, Mỹ sẽ tài trợ
cho các dân quân,
các nhóm sắc tộc thiểu số
và các nhóm đối lập chống Iran.
Đoán xem?
Những người này là dân kiếm chác.
Họ không chiến đấu
vì muốn có thêm tự do.
Họ chiến đấu vì muốn
rút tiền từ chính phủ Mỹ.
Vì vậy, vấn đề tiền bạc
có thể trở thành rắc rối dài hạn.
Những người các bạn mua chuộc
không đáng tin,
và họ không có nhiều động lực
để thắng cuộc chiến thay các bạn.
Họ có động lực lừa các bạn
càng nhiều càng tốt.
Về dài hạn, họ có thể trở thành vấn đề,
vì các bạn đang đổ quá nhiều nguồn lực
vào những người kiếm chác đó.
Điều này nghĩa là Mỹ có ba vấn đề lớn.
Ba vấn đề lớn.
Vấn đề lớn đầu tiên
là thiếu ý chí chính trị.
Nói đơn giản,
người dân Mỹ không muốn
đánh cuộc chiến này.
Chính phủ Mỹ thậm chí
không biết vì sao họ đang đánh.
Không ai quan tâm.
Nhưng với người Iran,
đây là cuộc đấu sinh tử.
Nếu Mỹ thua cuộc chiến này,
họ chỉ về nhà và quên nó đi.
Nhưng nếu Iran thua,
họ có thể bị giết,
mất đất nước,
mất xã hội, nền văn minh và bản sắc.
Họ không thể để thua cuộc chiến này.
Vì vậy, vấn đề lớn đầu tiên của Mỹ
là họ không có ý chí chính trị
để đánh cuộc chiến này,
nhưng vẫn đánh nó.
Câu hỏi tất nhiên là:
vì sao chuyện này xảy ra?
Đây thật ra là
câu hỏi quan trọng nhất
và phức tạp nhất.
Vì vậy ta sẽ để lại sau.
Vấn đề thứ hai là
hậu cần và sản xuất.
Mỹ rất giỏi đánh
các cuộc chiến ngắn.
Lý do là họ tiên tiến,
có vũ khí hiện đại nhất.
Nhưng họ có vấn đề về sản xuất,
vì như ta biết,
Mỹ đã chuyển nhà máy sang Trung Quốc.
Mỹ không còn nhiều nhà máy.
Vâng, họ có vũ khí tiên tiến nhất,
nhưng vũ khí đó không giúp gì
nếu không có đạn dược.
Các bạn cần đạn, bom và đạn pháo,
và cần nhà máy để sản xuất chúng.
Mỹ không thật sự có
những nhà máy đó ở mức cần thiết.
Tôi hiểu rằng Mỹ đang cố
nâng cấp năng lực sản xuất,
nhưng quá trình đó khá chậm.
Có thể năm năm nữa,
họ sẽ có năng lực sản xuất
để đánh cuộc chiến này.
Nhưng hiện nay thì chưa.
Đó là vấn đề lớn khác.
Vấn đề cuối cùng
tất nhiên là thương vong.
Vì Mỹ không có ý chí chính trị
để đánh cuộc chiến này,
họ không thể để mất nhiều binh sĩ
trên chiến trường.
Họ muốn giảm tối đa số người chết,
giảm tối đa tổn thất chiến trường.
Nếu hàng nghìn,
thậm chí hàng chục nghìn lính Mỹ
trở về trong quan tài,
tôi bảo đảm rằng vì thiếu ý chí chính trị,
người dân Mỹ sẽ nổi loạn.
Sẽ có biểu tình,
sẽ có nhiều bạo lực trên đường phố.
Nó sẽ giống thời chiến tranh Việt Nam.
Vâng, tôi hiểu rằng
Mỹ có công nghệ,
tuyên truyền và tiền bạc.
Nhưng như ta đã bàn,
đó không hẳn là lợi thế.
Những bất lợi này rất lớn:
thiếu ý chí chính trị,
thiếu năng lực sản xuất,
và Mỹ không thể chịu
quá nhiều thương vong trên chiến trường.
Tình thế này sẽ quyết định
cách Mỹ đánh cuộc chiến này.
Ta sẽ bàn chuyện đó sau.
Bây giờ hãy nói về Iran.
Iran có rất nhiều bất lợi.
Nhưng tôi muốn bàn
ba lợi thế lớn
mà họ cần nhấn mạnh
nếu muốn sống sót trong cuộc chiến này.
Thứ nhất là đức tin.
Hãy nhớ rằng người Iran là Shia.
Và đây là tôn giáo của tử đạo,
của cánh chung luận,
của sự hy sinh cá nhân
vì lợi ích lớn hơn.
Người Shia không sợ chết.
Và vì lãnh tụ tôn giáo lớn của họ,
Ayatollah Khamenei,
đã bị Mỹ và Israel ám sát,
họ có động lực để báo thù,
để tử đạo vì lợi ích lớn hơn,
để tìm kiếm thiên đường vĩnh cửu.
Đó là jihad.
Đó là lợi thế lớn đầu tiên.
Lợi thế lớn thứ hai là địa hình.
Điều này nghĩa là
Iran là một quốc gia nhiều núi.
Và nó rất lớn,
lớn gấp ba lần Iraq.
Vì vậy Mỹ rất khó xâm lược nước này.
Thực tế, phần lớn nhà phân tích
sẽ nói với các bạn rằng
quân đội Mỹ xâm lược Iran
là hành động tự sát.
Iran là một pháo đài núi.
Một pháo đài.
Lợi thế cuối cùng
là chủ nghĩa dân tộc.
Người Iran là người Ba Tư.
Và người Ba Tư có lịch sử
năm nghìn năm.
Đó là một trong những nền văn minh
vĩ đại nhất trong lịch sử loài người.
Như ta đã bàn học kỳ trước,
trong thế giới cổ đại
có ba nền văn minh lớn:
người Do Thái, người Hy Lạp
và người Ba Tư.
Văn hóa Ba Tư rộng lớn,
đẹp và sâu sắc.
Điều đó trao cho người Iran
rất nhiều niềm tự hào.
Khi họ chiến đấu,
họ không chỉ chiến đấu cho tôn giáo,
không chỉ chiến đấu cho nhà cửa.
Họ chiến đấu cho toàn bộ nền văn minh
có lịch sử năm nghìn năm.
Đây là ba lợi thế lớn
mà Iran có.
Đức tin nghĩa là
họ không sợ chết
vì điều họ tin.
Địa hình nghĩa là
Mỹ sẽ rất khó xâm lược nước này.
Chủ nghĩa dân tộc nghĩa là
người Iran biết họ đang chiến đấu vì điều gì.
Nhưng hãy nhớ,
bất cứ thứ gì trông như lợi thế
cũng có thể là bất lợi.
Hãy xem vấn đề của đức tin.
Các bạn có thể gặp sự mù quáng,
hoặc cuồng tín.
Các bạn không sợ chết,
nhưng điều đó cũng có thể nghĩa là
các bạn không suy nghĩ chiến lược.
Có thể các bạn sẽ lãng phí
quá nhiều binh sĩ trên chiến trường.
Họ dũng cảm,
nhưng cũng có thể khá ngu ngốc.
Vì vậy Iran có thể gặp vấn đề
khi không dùng chiến lược tối ưu,
vì binh sĩ của họ
không sợ chết.
Ta đã thấy điều đó.
Mỹ đã đánh nổ
và phá hủy hải quân Iran.
Tôi đã nói rằng việc đầu tiên Mỹ làm
sẽ là phá hủy hải quân Iran.
Vì vậy họ lẽ ra nên
không dùng hải quân,
hoặc giấu hải quân,
hoặc tự phá hủy nó,
để tránh thương vong nhiều nhất có thể.
Nhưng họ không làm vậy,
và giờ Mỹ đã phá hủy hải quân Iran.
Đó là vấn đề của đức tin.
Địa hình: vâng, nó là pháo đài,
nhưng cũng có thể là nhà tù.
Các bạn bị kẹt ở đó.
Vì đây là vùng núi,
nó không có quá nhiều tài nguyên.
Mỹ có thể phá rối nguồn nước,
phá rối điện lực,
và gây nghèo đói,
khổ cực chung cho người dân.
Còn chủ nghĩa dân tộc.
Vâng, Ba Tư là một nền văn hóa lớn.
Nhưng hãy nhớ rằng Iran
là quốc gia đa sắc tộc.
Thực tế, chỉ khoảng năm mươi phần trăm
dân số Iran là người Ba Tư.
Những người khác
thuộc các nhóm thiểu số khác.
Vì vậy có các chia rẽ sắc tộc.
Nhìn từ đây,
ta biết chính xác
chiến lược của Mỹ sẽ là gì.
Về cơ bản, chiến lược sẽ là
gây càng nhiều thương vong càng tốt
cho người Iran.
Giết càng nhiều người càng tốt.
Phá hủy hạ tầng của Iran,
để người dân không có đủ nước,
điện và lương thực để sống.
Điểm thứ ba là tạo ra
càng nhiều căng thẳng sắc tộc càng tốt
bằng cách trang bị, khuyến khích,
và mua chuộc các nhóm sắc tộc
nổi dậy chống chính phủ trung ương
ở Tehran.
Nhưng một lần nữa,
luật bất đối xứng nói với ta rằng
đế chế cuối cùng không linh hoạt,
không cởi mở và không năng động
bằng kẻ thù của nó.
Bên yếu hơn sẽ tự phản tỉnh,
tự tranh luận nhiều hơn
so với đế chế,
vì đế chế sẽ trở nên kiêu ngạo.
Vì vậy cuối cùng,
Iran nên thắng Mỹ.
Thực tế,
chiến lược mà Mỹ dùng
chống người Iran
sẽ khiến người Iran
trở nên năng động hơn,
cởi mở hơn và gắn kết hơn.
Hãy nhìn cụ thể vào chiến lược của Mỹ.
Đây là bản đồ sắc tộc của Iran.
Điều các bạn sẽ thấy
là đất nước này bị chia rẽ ra sao.
Người Ba Tư ở trung tâm,
nhưng những nhóm cần theo dõi
là người Kurd,
người Azeri,
và người Baloch.
Đây là ba khu vực vấn đề lớn
đối với Iran,
và luôn là như vậy.
Hãy nhớ, người Ba Tư
nằm ở trung tâm.
Người Baloch trước hết
là người Hồi giáo Sunni.
Như ta đã bàn buổi trước,
người Sunni và Shia
không thật sự hòa hợp với nhau.
Họ cùng là Hồi giáo,
nhưng có hệ niềm tin khác nhau,
và điều đó đã dẫn đến
nhiều xung đột trong quá khứ.
Gần giống Công giáo và Tin Lành.
Người Baloch đã cố nổi dậy
chống Iran trong thời gian dài.
Tôi bảo đảm đã có lực lượng đặc nhiệm
của Israel và Mỹ
cài vào khu vực này.
Lý do là họ muốn
khuyến khích càng nhiều xung đột dân sự càng tốt.
Nhưng họ cũng muốn chuẩn bị
khả năng cho một cuộc xâm lược
trên bộ của Mỹ.
Họ sẽ cần một căn cứ tiền phương,
và khu vực này có thể là
một nơi rất tốt
để bắt đầu cuộc xâm lược trên bộ.
Ở đây là người Kurd.
Người Kurd là một nhóm thiểu số khác
muốn có chủ quyền quốc gia.
Hiện nay, Mỹ và Israel
đang ném bom nặng khu vực này,
và họ nhắm vào các đồn cảnh sát.
Vì sao? Vì họ đang cố
giảm và loại bỏ lực lượng đối kháng,
để họ có thể vũ trang người Kurd,
đưa họ vào khu vực này,
và đe dọa Iran.
Điều cũng đang xảy ra là
ở Iraq,
có các nhóm Sunni
mà Mỹ về cơ bản
đang mua chuộc và vũ trang.
Họ là những phần tử cực đoan,
về cơ bản là ISIS.
Mỹ muốn đưa họ vào Iran
để gây ra càng nhiều vấn đề càng tốt.
Ở phía này là Azerbaijan.
Đây là một quốc gia độc lập.
Điều rất lạ là
đa số người Azeri
thật ra lại sống ở Iran.
Khoảng sáu mươi phần trăm ở Iran,
bốn mươi phần trăm ở Azerbaijan.
Điều đó nghĩa là từ góc nhìn
của người Azerbaijan,
cuộc chiến này có thể là cơ hội
để thống nhất dân tộc,
và tạo ra một Azerbaijan rộng lớn hơn.
Đây là ba khu vực vấn đề
các bạn phải theo dõi
khi cuộc chiến phát triển
trong vài tuần và vài tháng tới.
Chúng ta đã biết
chiến lược của Mỹ sẽ là gì,
vì ta từng thấy nó ở Libya
và Syria.
Chiến lược là gì?
Một lần nữa, chiến lược là
vừa tấn công từ bên ngoài,
vừa tấn công từ bên trong.
Các bạn sẽ vũ trang
cho những nhóm này,
cài lực lượng đặc nhiệm vào các nhóm nổi dậy,
để dẫn dắt họ,
đồng thời cung cấp yểm trợ trên không,
để họ có đường tiến rõ ràng
vào Iran,
và có thể loại bỏ lực lượng đối kháng.
Đó là tấn công từ bên ngoài.
Tấn công từ bên trong nghĩa là
gây ra càng nhiều đau đớn
và khổ sở càng tốt
bên trong Iran.
Làm bằng cách nào?
Trước hết là đánh vào lãnh đạo.
Đánh vào lãnh đạo nghĩa là
loại bỏ tầng lớp lãnh đạo,
hay cái ta gọi là
chỉ huy và kiểm soát.
Về cơ bản, các bạn giới hạn
năng lực tự quản của Iran,
năng lực có lãnh đạo,
có tầng lớp tinh hoa.
Đó là chiến lược đầu tiên.
Chiến lược thứ hai là ưu thế trên không.
Một lần nữa,
Mỹ có các máy bay tiên tiến nhất thế giới.
Cách họ dùng máy bay
là phá hủy
càng nhiều căn cứ quân sự,
nhưng họ cũng tiến hành
các hành động phá hoại.
Họ đang ném bom rải thảm.
Họ ném bom rải thảm Tehran.
Họ cũng đánh vào mục tiêu mềm.
Mục tiêu mềm nghĩa là
thay vì tấn công cơ sở quân sự,
các bạn tấn công bệnh viện.
Vì sao?
Vì các bạn làm suy giảm năng lực
của nhà nước trong việc phục hồi,
trong việc duy trì sức bền.
Điều cuối cùng là double tap,
tấn công hai lần.
Nó là thế này.
Và nó thật sự là bất hợp pháp,
hoặc trái luật quốc tế.
Các bạn tấn công một nơi,
giết một số người.
Sau đó người khác đến cứu người bị thương:
bác sĩ,
nhân viên cứu hộ,
hoặc người thân.
Rồi các bạn đánh lần nữa,
để tạo ra càng nhiều
thương vong dân sự càng tốt.
Toàn bộ ý tưởng là
tạo ra càng nhiều sợ hãi
lo âu trong dân chúng,
để họ mất khả năng kháng cự.
Điều cuối cùng là
vũ trang và mua chuộc
các lực lượng nổi dậy.
Đó là ba trụ cột chính
trong chiến lược của Mỹ.
Các bạn sẽ thấy điều này
trong vài tuần tới.
Vấn đề là,
khi làm ba điều này,
các bạn không thật sự làm hại người Iran.
Các bạn đang giúp họ.
Vì hãy nhớ luật bất đối xứng nói rằng
nhóm nào có thể tạo ra
năng lượng, sự cởi mở và gắn kết
sẽ thắng.
Và đoán xem?
Chiến lược của Mỹ
sẽ tạo ra một xã hội Ba Tư
năng động hơn,
cởi mở hơn
và gắn kết hơn.
Để tôi chỉ cho các bạn.
Trước hết là đánh vào lãnh đạo.
Ta vừa nói một vấn đề lớn của Mỹ
là tình trạng dư thừa tinh hoa.
Với chiến lược đánh vào lãnh đạo,
các bạn đang giải quyết vấn đề này
giúp người Iran.
Trước đây, vấn đề lớn của Iran là
có quá nhiều lãnh đạo.
Ai cũng có ý kiến riêng
và ai cũng muốn lãnh đạo cuộc chiến.
Nhưng khi giết quá nhiều lãnh đạo,
các bạn tạo ra
nhiều cơ hội thăng tiến hơn,
và dựa vào năng lực hơn.
Các bạn đang giải quyết
vấn đề dư thừa tinh hoa cho Iran.
Đó là lợi ích rất lớn.
Giới lãnh đạo sẽ trở nên
tinh gọn hơn, sắc bén hơn,
quyết tâm hơn và chiến lược hơn.
Đó là điểm thứ nhất.
Điểm thứ hai là ưu thế trên không.
Khi các bạn làm điều này với dân chúng,
khi ném bom rải thảm Tehran,
các bạn tạo ra một xã hội
gắn kết hơn.
Vì sao?
Vì xung đột lớn ở Iran
trong nhiều thập niên qua
là xung đột giữa đô thị
và nông thôn.
Nông thôn rất tôn giáo,
rất nghèo và lạc hậu.
Đô thị thì có học,
thế tục và tiến bộ.
Xung đột lớn này
đã dẫn đến nhiều bạo loạn,
nhiều cuộc biểu tình ở Iran.
Nhưng khi các bạn ném bom rải thảm
các thành phố,
vốn là nguồn ủng hộ chính
cho các chính sách tiến bộ kiểu phương Tây,
các bạn khiến họ đoàn kết
với vùng nông thôn.
Người Iran không còn nhìn nhau
như kẻ thù.
Họ nhìn người Mỹ là kẻ thù.
Các bạn tạo ra một xã hội gắn kết hơn,
sẵn sàng cùng nhau chiến đấu.
Và đó là một vấn đề.
Điều cuối cùng:
vâng, các bạn đang vũ trang
cho các lực lượng nổi dậy:
người Baloch,
người Kurd và người Azeri.
Điều đó có thể.
Nhưng vấn đề là
các bạn đang kích hoạt,
đánh thức chủ nghĩa dân tộc Ba Tư.
Trong thời gian dài,
bản sắc dân tộc Ba Tư
bị thần quyền kìm nén,
vì họ muốn tạo ra
một tôn giáo lớn hơn,
đoàn kết mọi sắc tộc.
Khi các bạn khiến các nhóm thiểu số khác
quay lưng chống người Iran,
người Ba Tư phải đoàn kết lại,
nhớ lại lịch sử của mình,
và tôn vinh bản sắc của mình.
Đây là điểm then chốt.
Một khi người Ba Tư
kích hoạt được ký ức lâu dài,
quay về quá khứ
và nhớ lại sự vĩ đại của mình,
họ sẽ đoàn kết lại
như một xã hội năng động,
cởi mở và gắn kết.
Vì vậy,
vâng, Mỹ có chiến lược
từng hiệu quả ở Libya,
Syria và những nơi khác.
Nhưng nó sẽ không hiệu quả ở Iran.
Thực tế, ở Iran,
nó sẽ tạo ra tác dụng ngược.
Rồi các bạn sẽ hỏi:
vậy tại sao Mỹ vẫn làm?
Tôi đã nói rồi,
vì nó là một đế chế.
Nó không quan tâm đến Iran.
Nó quan tâm đến chính nó.
Vì vậy nó bị mắc kẹt
trong chính sách này.
Hãy nhớ,
Mỹ đang cố thắng cuộc chiến
càng nhanh càng tốt,
vì họ không có năng lực sản xuất
để đánh lâu dài.
Họ cố giảm tối đa
thương vong trong binh sĩ,
vì người Mỹ không có
ý chí chính trị để đánh cuộc chiến này.
Mỹ đang cố thắng
cuộc chiến này thật rẻ
và thật nhanh.
Nếu không, Mỹ sẽ gặp rắc rối lớn.
Các bạn hiểu chứ?
Giờ tôi sẽ bàn
về chiến lược của Iran.
Thứ Mỹ đang dùng
là chiến lược cổ điển
gọi là chiến tranh vây hãm.
Vì vậy,
Iran sẽ đáp trả
bằng một chiến lược cổ điển khác:
chiến tranh du kích.
Chiến tranh du kích rất đơn giản:
trốn tìm.
Các anh đến ném bom tôi
bằng tất cả những gì các anh có,
tôi chỉ cần trốn trong núi.
Khi các anh rời đi,
tôi sẽ tấn công các nước GCC của các anh.
Tôi sẽ phóng drone và rocket vào các anh,
phóng rocket vào Israel.
Tôi không cần đánh thật mạnh.
Tôi chỉ cần gây phiền toái liên tục.
Vì khi đó,
các anh buộc phải quay lại
và ném bom tôi dữ dội.
Nhưng đoán xem?
Tôi lại trốn trong núi.
Đó là trò trốn tìm.
Iran có thể làm như vậy
suốt nhiều năm.
Nhưng hãy nhớ,
Mỹ buộc phải thắng thật nhanh,
vì không có ý chí chính trị,
không có nhiều năng lực sản xuất,
và không muốn chịu
nhiều thương vong hay thiệt hại kinh tế.
Các bạn hiểu chứ?
Đó là tất cả những gì Iran sẽ làm.
Iran sẽ gây phiền toái liên tục.
Họ cố tạo ra
càng nhiều thiệt hại kinh tế càng tốt,
càng nhiều sợ hãi càng tốt,
để buộc Mỹ phải tấn công.
Câu hỏi lớn là:
Mỹ có mở cuộc xâm lược trên bộ không?
Vì nếu có,
họ đã thua cuộc chiến.
Hãy nhìn Iran.
Núi nối tiếp núi,
rồi sa mạc.
Không thể chiếm đóng đất nước này.
Không thể xâm lược nó một cách dễ dàng.
Điều Iran muốn làm
là gây phiền toái đến mức,
tiến hành chiến tranh du kích đến mức,
Mỹ bị buộc phải xâm lược.
Từ phía này,
phía kia,
và nhiều hướng khác.
Nhưng vấn đề là Mỹ
không có nguồn lực,
ý chí chính trị,
hay năng lực sản xuất
để đánh cuộc chiến này.
Vậy các bạn sẽ nói:
tôi hiểu tất cả những điều đó,
nhưng vậy tại sao cuộc chiến này lại xảy ra?
Nếu tôi nói được điều này,
tôi chắc các tướng của họ cũng biết.
Thực tế, trong nhiều năm,
Mỹ đã tính chuyện xâm lược Iran.
Và trong nhiều năm,
các tướng nói: không, đó là tự sát.
Đừng làm vậy.
Vậy tại sao chuyện này xảy ra?
Đáng tiếc là ta không biết,
vì chính quyền không nói cho ta.
Ban đầu Trump nói
vì đàm phán hạt nhân không suôn sẻ.
Nhưng ta biết chắc rằng Iran
sẵn sàng đồng ý
với mọi điều khoản của Mỹ.
Rồi Marco Rubio,
ngoại trưởng, hôm qua nói một điều rất ngớ ngẩn.
Ông ấy nói: vì sao ta tấn công Iran?
Vì ta nghe rằng Israel
sẽ tấn công trước.
Rồi Iran sẽ đáp trả
bằng cách tấn công
cả Israel lẫn Mỹ.
Vì vậy ta phải đánh phủ đầu.
Điều đó thật vô lý.
Họ không biết vì sao mình làm việc này.
Nhưng phải có một lý do nào đó.
Một manh mối là:
các binh sĩ Mỹ
đang được yêu cầu đánh cuộc chiến này.
Không ai biết vì sao cuộc chiến xảy ra,
nhưng có báo cáo rằng
các tướng nói với binh sĩ:
đây là cuộc chiến vì Chúa Jesus.
Đây là cuộc chiến
để tạo ra
lần tái lâm thứ hai của Chúa Jesus.
Đây là John Larson,
ông ấy viết trên Substack:
lính Mỹ được nói rằng
chiến tranh Iran là vì Armageddon
và Chúa Jesus tái lâm.
Chuyện này là gì vậy?
Một số binh sĩ không phải Kitô hữu
nghe vậy thì nói:
khoan, chúng tôi không theo đạo.
Chúng tôi là Hồi giáo
hoặc vô thần.
Vì sao chúng tôi phải đánh cuộc chiến này?
Vì vậy họ khiếu nại
về bài phát biểu đó.
Ta sẽ đọc một phần email
mà các binh sĩ bất đồng gửi đi.
Bạn đọc giúp được không?
Vâng, được.
Tôi là một hạ sĩ quan trong đơn vị,
xin giữ kín cấp bậc.
Sáng nay, chỉ huy mở đầu
buổi báo cáo sẵn sàng chiến đấu
bằng cách thúc giục chúng tôi
đừng sợ những gì đang xảy ra
với chiến dịch ở Iran hiện nay.
Dừng lại. Từ “sợ”
cho ta biết
họ đang thua cuộc chiến.
Rồi, đọc tiếp.
Ông ấy thúc giục chúng tôi nói với binh sĩ
rằng tất cả là một phần
trong kế hoạch thiêng liêng của Chúa.
Khoan đã. Kế hoạch thiêng liêng của Chúa?
Chúa không ra lệnh cho họ
đánh cuộc chiến này.
Đó là Trump
hoặc quân đội Mỹ.
Chuyện này khá kỳ lạ. Đọc tiếp.
Ông ấy trích nhiều đoạn
trong sách Khải Huyền,
nhắc đến Armageddon
và sự trở lại sắp xảy ra
của Chúa Jesus.
Ông ấy nói Tổng thống Trump
được Chúa Jesus xức dầu
để thắp ngọn lửa tín hiệu ở Iran,
gây ra Armageddon
và đánh dấu sự trở lại của Ngài.
Ôi Chúa ơi.
Trump, ngọn lửa ở Iran,
tất cả là kế hoạch
để hủy diệt thế giới
cho Chúa Jesus trở lại.
Chuyện quái gì vậy?
Đọc tiếp.
Ông ấy cười rất tươi khi nói vậy.
Ông ấy vui vì chuyện đó.
Thế giới sắp kết thúc.
Vâng, đọc tiếp.
Điều đó khiến thông điệp của ông ấy
trông còn điên rồ hơn.
Chỉ huy này là người ủng hộ
“Kitô hữu trước hết”.
Ông ấy muốn tất cả cấp dưới
trở thành Kitô hữu giống mình.
Nhưng sáng nay,
điều ông ấy làm độc hại
và vượt giới hạn đến mức
nhiều người có mặt bị sốc.
Ngoài tôi,
tôi liên hệ MRFF
thay mặt mười lăm quân nhân khác.
Tôi là Kitô hữu,
và ít nhất mười người khác
cũng là Kitô hữu.
Một người là Do Thái,
một người là Hồi giáo,
và tôi chưa biết tình trạng tôn giáo
của ba người còn lại.
Vậy điều đang xảy ra là
có một số Kitô hữu cực đoan
trong quân đội và chính phủ Mỹ,
muốn dùng cuộc chiến này
để kết thúc thế giới,
và buộc Chúa Jesus trở lại.
Đó là lý do cuộc chiến này xảy ra.
Tôi không nói chắc chắn đó là lý do,
nhưng đó là một khả năng.
Đây là Trump
và các lãnh đạo tôn giáo ủng hộ ông ấy,
vì họ xem ông ấy như Đấng Messiah.
Họ xem ông ấy như anh hùng lớn,
người sẽ mở ra
thời đại Kitô giáo
và sự trở lại của Chúa Jesus.
Đó có thể là lý do
cuộc chiến này được tiến hành.
Thành thật mà nói, khó nghĩ ra lý do khác.
Ta sẽ còn xem xét chuyện này:
Christian Zionism là gì?
Vì sao họ nghĩ chiến tranh Trung Đông
sẽ khiến Chúa Jesus trở lại?
Ta sẽ bàn sau.
Nhưng điều này dẫn tới vấn đề khác:
cả lớp học của ta là về lý thuyết trò chơi.
Điều này khá lạ,
vì nó gợi ý rằng tôn giáo quan trọng hơn.
Vậy lý thuyết trò chơi có ích gì
nếu người ta không chơi
theo lý thuyết trò chơi,
mà chỉ là những người cuồng tín tôn giáo?
Câu trả lời là:
nó vẫn là lý thuyết trò chơi.
Nhưng trò chơi mà các bạn nghĩ họ đang chơi
không phải trò chơi họ đang chơi.
Phần thưởng các bạn nghĩ họ muốn
không phải phần thưởng họ muốn.
Ta thường nghĩ theo vật chất:
tiền bạc, tài nguyên,
quyền lực.
Ta nghĩ chiến tranh được đánh
vì những thứ đó,
nhưng không phải.
Bí mật lớn của cả học kỳ này là:
quyền lực thật,
đồng tiền thật của thế giới,
không phải tiền.
Đó là ý thức con người,
hay nói đơn giản là sự chú ý.
Khi hiểu ý tưởng này,
các bạn sẽ hiểu mọi thứ.
Nhưng đây là ý tưởng khó,
nên tôi cần thời gian để giải thích.
Cuộc chiến này được đánh
để kiểm soát ý thức
của loài người.
Vì chính ý thức của ta
tạo ra thực tại.
Đó là nguồn gốc của mọi của cải
và mọi quyền lực trên thế giới này.
Đây là cuộc chiến vì linh hồn nhân loại.
Mọi thứ các bạn tin và thấy hôm nay
đều là ảo ảnh. Sự thật là ý thức
là nguồn của quyền lực và thực tại.
Rồi, hẹn gặp các bạn tuần sau.