Cuối tuần này, cuộc chiến đã đi tới một bước ngoặt. Có thể chỉ trong vài giờ, hoặc đến ngày mai, chúng ta sẽ chạm tới điểm không thể quay lại.
Donald Trump đã đe dọa Iran rằng nếu đến thứ Ba họ vẫn không mở Eo biển Hormuz, Mỹ sẽ phá hủy các nhà máy điện của Iran.
Mỹ cũng sẽ đánh vào cầu và trường đại học. Về cơ bản, Mỹ sẽ bắt đầu tấn công hạ tầng dân sự trọng yếu.
Điều đó sẽ buộc Iran đánh mạnh vào G C C, các mỏ dầu, nhà máy khử mặn và cả các trường đại học.
Như vậy, thế giới sẽ mất hai mươi phần trăm nguồn cung năng lượng. Đây sẽ là thảm họa cho kinh tế toàn cầu.
Nó sẽ làm thế giới phi công nghiệp hóa và gây ra nạn đói toàn cầu, cùng nhiều vấn đề khác.
Trong vài giờ tới, hoặc ngày tới, cuộc chiến này có thể vượt qua điểm không thể quay lại. Hy vọng Trump chỉ đang hù dọa.
Trước đây Trump đã nhiều lần ra tối hậu thư với Iran rồi lại lùi bước. Ông ấy thường nói cho họ thêm một tuần.
Nhưng lần này thì khác. Cuối tuần này, người Mỹ đã đặt cược tất cả. Họ mở một cuộc xâm lược trên bộ, và nó thất bại.
Thay vì thừa nhận có lẽ không thể thắng Iran và nên đàm phán hòa bình, Mỹ sẽ lao vào một cuộc xâm lược toàn diện và gọi nhập ngũ toàn quốc.
Đây là tweet Donald Trump gửi cho Iran. Ông ấy gọi họ là những kẻ điên khốn kiếp.
Ông ấy còn nói tạ ơn Allah. Nhiều người nghĩ ông ấy đang tức giận với người Iran, và rõ ràng là như vậy.
Mỹ và Israel đã liên tục leo thang các cuộc tấn công vào mục tiêu dân sự ở Iran.
Trump đã ra lệnh phá hủy cây cầu lớn nhất của Iran.
Các bạn thấy chứ? Việc này bị coi là tội ác chiến tranh, vì không được nhắm vào hạ tầng dân sự.
Có thể nói cây cầu có công dụng kép vì quân đội cũng dùng, nhưng mọi thứ đều có công dụng kép. Quân đội cũng dùng nước, điện, và con họ cũng đi học.
Vì vậy, hiện có nỗi sợ lớn rằng chúng ta đã ở điểm không thể quay lại. Iran cũng hứa sẽ trả đũa bằng cách tấn công các trường đại học trong G C C.
Nếu Trump phá hủy các nhà máy điện Iran, kinh tế Iran sẽ bị tàn phá. Hiện có tin Iran đang tổ chức một cuộc biểu tình.
Thanh niên được yêu cầu tới các nhà máy điện và tạo thành chuỗi người, để nếu máy bay đến phá hủy nhà máy thì họ cũng sẽ chết theo.
Một số người nghĩ Iran đang thách Trump ra tay. Đó không phải ý hay, vì ngay ngày đầu chiến tranh, Mỹ đã giết một trăm sáu mươi tám nữ sinh ở miền nam Iran.
Điều đó cho thấy Mỹ và Israel không thật sự quan tâm tới mạng người. Nhưng nếu Mỹ giết nhiều thanh niên khi phá nhà máy điện, nó sẽ đẩy cả quốc gia vào chiến tranh tổng lực.
Điều quan trọng cần hiểu là trong suốt cuộc chiến này, bên trong Iran có nhiều tiếng nói khác nhau.
Một số phe, như Vệ binh Cách mạng Hồi giáo, muốn chiến tranh tổng lực. Nhưng cũng có người lo về thiệt hại kinh tế và việc trao quá nhiều quyền lực cho quân đội.
Nếu Donald Trump tấn công các nhà máy điện, Iran sẽ bước vào chiến tranh tổng lực và quyết tâm phá hủy sự hiện diện quân sự Mỹ ở Trung Đông, cũng như kinh tế toàn cầu.
Đáng tiếc là người Mỹ và Israel không quan tâm, vì họ đã quyết tâm hủy diệt Iran như một quốc gia có thể tồn tại.
Chúng ta đã thấy giá nhiên liệu tăng. Nếu khu vực trên bản đồ có màu đỏ, nghĩa là giá đã tăng rất mạnh.
Mỹ và Australia đã thấy giá tăng vọt. Trung Quốc và châu Âu cũng vậy. Đây mới chỉ là khởi đầu.
Giá xăng có thể tăng đến mức làm sụp đổ ngành hàng không dân dụng. Trong tương lai, một chuyến bay có thể đắt gấp mười lần hiện nay, và chuyện đó sẽ xảy ra rất nhanh.
Nhưng tôi phải nhấn mạnh lại: vấn đề chính không phải là nhiên liệu. Vấn đề chính là phân bón.
Phân bón quan trọng vì chúng ta cần nó để trồng lương thực. Hiện đang là mùa gieo trồng, và chính phân bón cho phép chúng ta nuôi tám tỷ người.
Nếu không tiếp cận được phân bón, chúng ta chỉ có thể trồng đủ lương thực cho một đến hai tỷ người.
Điều đó có nghĩa là nhiều người ở châu Phi và một phần Nam Á sẽ chết đói. Mối lo chính là nạn đói, chứ không phải vé máy bay.
Hãy tiếp tục. Khi cuộc chiến này diễn ra, chúng ta cần lùi lại và nhận ra đây là một cuộc chiến toàn cầu.
Ukraine đã dùng máy bay không người lái tấn công và phá hủy một cảng dầu ở Nga. Điều đó có nghĩa là bốn mươi phần trăm xuất khẩu dầu của Nga đã bị ngừng.
Không chỉ Eo biển Hormuz bị đóng, mà Mỹ còn đang tấn công dầu mỏ của Nga. Có các đòn đánh bằng drone vào cảng dầu.
Điều ít thấy trên tin tức là còn có một dạng phong tỏa hải quân. Nếu bạn là tàu chở dầu Nga và bị Mỹ bắt được, họ sẽ lấy dầu của bạn. Về cơ bản, đó là cướp biển.
Nói cách khác, trước đây Mỹ là đồng tiền dự trữ toàn cầu và khuyến khích thương mại toàn cầu. Nhưng khi kinh tế Mỹ suy yếu, chiến lược mới là kiểm soát các tuyến biển.
Đó sẽ là chiến lược của Mỹ trong giai đoạn tới.
Một tin lớn từ Đức là nam giới Đức dưới bốn mươi lăm tuổi, về cơ bản từ mười bảy đến bốn mươi lăm tuổi, không được rời đất nước quá ba tháng nếu không có phép của quân đội.
Đây là bước mở đầu cho lệnh nhập ngũ toàn quốc.
Vì sao Đức làm vậy? Vì Đức là quốc gia công nghiệp. Nếu năng lượng Nga và năng lượng từ G C C bị gián đoạn, Đức không còn lựa chọn nào ngoài tái quân sự hóa và tự tạo nguồn năng lượng.
Đức phải tham chiến. Họ hoàn toàn không có lựa chọn nào khác.
Bây giờ hãy nói ngắn gọn về điều sẽ xảy ra trong năm tới. Như tôi đã nói, Hoa Kỳ từng là đồng tiền dự trữ toàn cầu.
Điều đó nghĩa là với mọi giao dịch bằng đô la Mỹ, họ có thể đánh thuế bạn bằng cách làm lạm phát giá trị của đồng đô la.
Nhưng khi người ta chọn rời khỏi hệ thống đô la, như người Trung Quốc mua nhiều vàng hơn và dùng các đồng tiền khác, Mỹ phải đổi chiến lược để duy trì đế chế.
Nguồn quyền lực chính của Mỹ hiện nay là khả năng kiểm soát tuyến hàng hải, vì họ có căn cứ quân sự khắp thế giới.
Các vùng màu đỏ là nơi có căn cứ Mỹ. Trước đây Mỹ dùng chúng để duy trì thương mại toàn cầu.
Nhưng khi các quốc gia rời khỏi hệ thống của bạn, lựa chọn và chiến lược mới là phong tỏa họ.
Bạn có thể phong tỏa hải quân, làm họ thiếu tài nguyên, rồi buộc họ phải tới cầu xin bạn cho tiếp cận thương mại.
Mỹ đã chuyển từ bảo đảm thương mại toàn cầu sang hành xử như một nhà nước mafia, như cướp biển, cho phép ai được dùng tuyến biển và tiếp cận thương mại.
Tin hay không tùy bạn, nhưng Mỹ không cần làm quá nhiều để kiểm soát thương mại thế giới. Họ chỉ cần kiểm soát một số điểm nghẽn.
Kênh đào Panama là một điểm nghẽn. Vì vậy, khoảng một phần ba hải quân Mỹ hiện đang được triển khai ở vùng Caribbean.
Mục tiêu chính là chặn thương mại ở Tây bán cầu. Nếu Trung Quốc, Nhật Bản hay Hàn Quốc muốn tiếp cận tài nguyên Tây bán cầu, họ cần chính phủ Mỹ cho phép.
Ví dụ là Venezuela, nơi họ lật tổng thống và về cơ bản phong tỏa Venezuela. Vì vậy chính phủ Venezuela trở nên rất hợp tác, gần như quá vâng lời.
Tiếp theo, chúng ta có thể chờ Trump áp quyền lực lên Greenland. Vì sao? Vì đây là điểm nghẽn Bắc Cực, cho phép tiếp cận Canada và châu Âu.
Mỹ cũng có thể tạo điểm nghẽn ở Eo biển Hormuz. Hiện vấn đề là Iran kiểm soát eo biển, nhưng Mỹ cũng có thể chọn phong tỏa nó.
Điểm nghẽn lớn của thế giới là Eo biển Malacca, vì phần lớn tài nguyên Trung Quốc lấy từ châu Phi và Trung Đông đều đi qua cửa hẹp này.
Đó là một tuyến biển nhỏ nhưng cực kỳ quan trọng.
Đáng tiếc là khu vực này có rất nhiều căn cứ quân sự Mỹ.
Nếu Mỹ giữ được Panama, Trung Đông, Malacca và Greenland, họ có thể kiểm soát tiếp cận hàng hải và thương mại.
Vì vậy, sự kiện lớn từ nay trở đi là Nga sẽ quân sự hóa hạm đội bóng tối của họ.
Nga có khoảng một nghìn tàu trong hạm đội bóng tối. Họ sẽ đưa lính đánh thuê lên tàu và bắt đầu đối đầu với Mỹ trên đại dương.
Mục tiêu không phải là đánh bại hải quân Mỹ, vì họ không thể làm vậy. Mục tiêu là tạo chiến tranh tiêu hao.
Nga biết Mỹ sẽ gặp khó khi đóng lại các tàu này. Chúng cũng khá cũ, thủy thủ mệt mỏi, nên chỉ cần buộc họ vào xung đột thì năng lực hải quân Mỹ sẽ suy giảm dần.
Trong một hoặc hai năm tới, hãy chú ý xung đột trên biển giữa Nga và Hoa Kỳ.
Còn Trung Quốc thì sao? Trung Quốc là bên hưởng lợi chính từ thương mại đại dương, và họ sẽ hành xử theo kiểu Trung Quốc.
Trung Quốc sẽ cố làm trung gian giữa Nga và Mỹ, cân bằng hai bên và đạt hòa bình với cả hai.
Điều đó thường nghĩa là trả tiền cho cả hai bên, cả Nga lẫn Mỹ. Đó là điều đã xảy ra hồi tháng Năm khi Trump thăm Trung Quốc.
Tin lớn cuối tuần này, và điều tôi muốn tập trung trong phần còn lại của bài, là Mỹ nói một chiếc F mười lăm của họ đã bị bắn rơi trên bầu trời Iran.
F mười lăm là máy bay khoảng chín mươi triệu đô la. Nó bị bắn rơi ở khu vực này.
Bạn có thể hỏi: Mỹ có ưu thế trên không ở Iran, vậy làm sao Iran bắn rơi được máy bay? Câu trả lời là không quân Mỹ không được thiết kế cho chiến tranh dài.
Nó được thiết kế tối đa cho cuộc chiến hai tuần. Nếu đánh quá lâu, vấn đề đầu tiên là bảo trì.
Đây là các máy bay rất đắt, cần bảo trì rất nhiều. Nếu bay quá nhiều và làm việc quá tải, chúng sẽ bị hao mòn.
Vấn đề khác là mệt mỏi. Phi công bị yêu cầu làm việc quá sức, họ mệt, và họ mất tập trung.
Yếu tố cuối cùng là sức chịu đựng của Iran. Khi bị ném bom, Iran phải tìm cách đánh trả.
Hệ thống radar của họ không thật sự hiệu quả, nên họ dùng tên lửa tầm nhiệt. Thay vì xác định chính xác vị trí, họ phóng tên lửa lên trời và hy vọng khóa được tín hiệu nhiệt.
Theo thời gian, nếu Mỹ cứ khăng khăng đánh chiến tranh trên không, họ sẽ mất ngày càng nhiều máy bay khi phi công mệt hơn, bảo trì sinh lỗi hơn và Iran sáng tạo hơn.
Một chiếc máy bay bị bắn rơi, và hai phi công đã phóng ghế thoát hiểm an toàn. Chính sách của quân đội Mỹ là không bỏ lại ai phía sau.
Mỹ là một trong số ít quân đội thật sự làm điều đó. Nếu bạn ở sau chiến tuyến địch, họ sẽ cố cứu bạn và huấn luyện bạn nhiều năm để tránh bị bắt.
Họ bỏ rất nhiều nguồn lực để cứu bạn. Tuyên truyền nói rằng điều này chứng tỏ người Mỹ rất quý trọng mạng người, và người Mỹ rất tự hào về nó.
Nhưng một lý do khác là hình ảnh. Mỹ tin quân đội của họ là bất khả chiến bại, và họ chi nhiều tiền để tạo hào quang đó.
Nếu Iran bắt được một phi công và đưa anh ta lên truyền hình Iran, đó sẽ là chiến thắng tuyên truyền rất lớn cho Iran.
Điều đó nói với binh sĩ Mỹ rằng quân đội sẽ cố cứu bạn, nhưng không thể luôn cứu được. Nếu có nguy cơ bạn bị bắt, họ thà để bạn chết.
Mỹ không thể để thua cuộc chiến tuyên truyền này. Với người Mỹ, mọi thứ là hình ảnh, và điều đó sẽ trở thành vấn đề lớn trong cuộc chiến này.
Câu chuyện đang được kể cho chúng ta có rất nhiều vấn đề. Mỹ nói họ đã sơ tán thành công cả hai phi công, nhưng vấn đề là thế này.
Chúng ta biết Mỹ đã dựng một đường băng tạm, tức một sân bay nhỏ, cách nơi phi công bị bắn rơi khoảng hai trăm cây số.
Vậy phi công phải đi bộ một quãng rất xa để tới đường băng. Anh ta còn bị thương, có thể gãy mắt cá hoặc thứ gì đó.
Anh ta còn phải tránh bị địch bắt. Câu chuyện này không hợp lý. Vì sao Mỹ lại dựng đường băng ở đó, thay vì nơi gần hơn?
Và vì sao cần tới một trăm năm mươi lăm máy bay cho chiến dịch này? Chẳng phải dùng một hai chiếc để tránh hỏa lực địch sẽ hợp lý hơn sao?
Câu chuyện này rất lạ, nhưng nó còn lạ hơn nữa. Hóa ra Mỹ đã dùng rất nhiều nguồn lực để cứu phi công.
Chiến dịch mất bốn mươi tám giờ. C I A tạo nhiều đòn nghi binh, còn Mỹ tiêu tốn rất nhiều nguồn lực trong lúc Iran cố bắt người này.
Việc đó dẫn tới việc nhiều máy bay Mỹ rất đắt bị phá hủy. Chúng được gọi là C một trăm ba mươi, tức máy bay vận tải.
Câu chuyện của Mỹ là các máy bay mắc kẹt trong cát và không thể cất cánh, nên lực lượng Delta tự cho nổ chúng.
Trong chiến dịch này, Mỹ mất rất nhiều máy bay đắt tiền. Ước tính họ mất ba trăm triệu đô la máy bay.
Dù Mỹ nói không có thương vong trong cuộc giải cứu, chúng ta có thể đoán là đã có thương vong, vì rất nhiều máy bay bị phá hủy.
Trong suốt cuộc chiến này, Mỹ đã mất khá nhiều máy bay. C một trăm ba mươi là loại cực kỳ đắt.
Điều này khiến nhiều người nghi ngờ câu chuyện đó có thật hay không. Bạn có thể lập luận rằng nó là thật.
Bạn có thể nói quân đội Mỹ tự hào với nguyên tắc không bỏ lại ai, nên họ sẽ dời trời chuyển đất để cứu người đó. Đó là điều người Mỹ tự hào.
Nhưng câu chuyện này vẫn có vấn đề. Một người tên Arnon Petron giải thích trên Twitter rằng nó không thật sự hợp lý.
Điểm đầu tiên là làm sao một chiến đấu cơ Mỹ bị bắn rơi ở Iran, khi Mỹ nói họ có ưu thế trên không tại nước này?
Vấn đề khác là sĩ quan hệ thống vũ khí là một đại tá. Đại tá là cấp rất cao trong quân đội Mỹ, vậy vì sao ông ta tham gia chiến dịch này?
Trump nói ông ta bị thương nặng, nhưng ông ta vẫn leo qua sườn núi cao bảy nghìn feet và trốn trong dãy Zagros bốn mươi tám giờ.
Chúng ta cũng không biết ông ta là ai. Ông ta chưa bao giờ được nêu tên hay phỏng vấn, dù người được cứu kiểu này thường sẽ thành ngôi sao truyền hình.
Vì vậy, câu chuyện có rất nhiều vấn đề. Amber, em đọc giúp thầy phần tóm tắt nhé.
Tóm lại, thiết bị phòng không được cho là không tồn tại đã bắn rơi một F mười lăm và dường như cả một A mười Warthog.
Cùng ngày, một người bị thương nặng leo một ngọn núi cao hai phẩy một cây số. Mỹ chiếm một sân bay sâu hai trăm dặm trong một nước đang có chiến tranh với họ.
Sân bay đó nằm cạnh một trong những cơ sở hạt nhân chiến lược nhất của Iran. Mỹ triển khai hàng trăm binh sĩ, dường như không bị cản trở.
Họ mất hai máy bay vì cát và tự phá hủy trực thăng. Video cho thấy giao tranh dữ dội, tên lửa rơi xuống như mưa, nhưng không ai bị thương.
Người ở trung tâm câu chuyện thì không ai biết là ai. Hoàn toàn ẩn danh, không có ảnh, nhưng Trump nói ông ta an toàn.
Phi công A mười Warthog được cứu cũng vẫn ẩn danh. Câu chuyện này hoàn toàn không có nghĩa lý gì.
Chúng ta không hiểu vì sao họ phải xây sân bay, không hiểu máy bay bị phá hủy thế nào, và chuyện không có thương vong là vô lý.
Có thể một chuyện khác đã xảy ra. Trên mạng, người ta suy đoán rằng đây thật ra là một cuộc xâm lược trên bộ thất bại.
Nhiệm vụ có thể là lẻn vào nhà máy hạt nhân của Iran trong khu vực đó và đánh cắp uranium đã làm giàu, thứ Iran cần để chế tạo vũ khí hạt nhân.
Nếu làm được, Mỹ sẽ tước khả năng chế tạo vũ khí hạt nhân của Iran và tuyên bố chiến thắng.
Bằng chứng là gì? Ngày bảy tháng Ba năm 2026, đầu cuộc chiến, nhà báo Barak Ravid viết trên Axios rằng Mỹ đang cân nhắc đưa đặc nhiệm tới chiếm kho hạt nhân của Iran.
Barak Ravid nổi tiếng ở Washington vì rất gần Israel, và bản thân ông ấy là người Israel, nên ông ấy lấy được nhiều thông tin từ chính phủ.
Từ ngày bảy tháng Ba, đã có tin rằng Mỹ sẽ đưa đặc nhiệm vào để đánh cắp uranium. Không ai coi nghiêm túc vì kế hoạch này quá ngu ngốc.
Bạn thật sự định đưa khoảng một trăm người vào giữa Iran, hy vọng họ lẻn vào căn cứ quân sự, trộm uranium rồi chạy thoát sao?
Không ai làm thế. Mọi người nghĩ đó chỉ là tin giả hoặc thông tin sai lệch. Tôi cũng hoàn toàn không coi nó nghiêm túc.
Nhưng khoảng một tuần trước, Washington Post rò rỉ một kế hoạch của Lầu Năm Góc đúng như vậy. Đó là kế hoạch rất chi tiết, liên quan đến hàng trăm hoặc hàng nghìn binh sĩ.
Ý tưởng là xây một đường băng gần nhà máy điện để đưa lực lượng và thiết bị hạ cánh.
Khi kế hoạch này mới xuất hiện, tôi vẫn không coi nghiêm túc. Bạn thật sự định tự xây một sân bay giữa Iran và hy vọng Iran không nhận ra sao?
Bạn định đưa một nghìn quân vào giữa vùng núi, nơi tên lửa sẽ trút xuống đầu bạn sao? Điều đó hoàn toàn vô lý.
Nhưng nếu nhìn vào chuyện xảy ra cuối tuần này, đó chính là kế hoạch họ đã dùng: gửi một trăm năm mươi lăm máy bay, cố dựng đường băng và đưa đặc nhiệm vào.
Nó giống hệt kế hoạch Washington Post đã đưa tin. Nhưng câu hỏi là: đây là kế hoạch quân sự tối mật, vậy Washington Post lấy được bằng cách nào?
Câu trả lời là chúng ta giả định một số tướng lĩnh đã đưa cho họ. Peter Hegseth, Bộ trưởng Chiến tranh của Trump, đã sa thải các tướng hàng đầu.
Chúng ta không biết vì sao, vì không có lý do nào được đưa ra. Nhưng có thể chuyện đã xảy ra như thế này.
Trump yêu cầu các tướng nghĩ ra kế hoạch trộm uranium. Họ nghĩ cứ chiều ông ấy, soạn một kế hoạch điên rồ đến mức ông ấy không thể nào đồng ý.
Nhưng khi họ trình bày, Trump lại nói đây là kế hoạch thiên tài, giống một bộ phim hay, và hãy làm đi.
Các tướng hoảng hốt, nghĩ ông ấy điên rồi, và từ chối thực hiện. Vì thế Peter Hegseth nói họ bị sa thải.
Rồi Hegseth ra lệnh cho các tướng mới thực hiện kế hoạch này.
Chúng ta không biết chuyện gì đã xảy ra và sẽ không bao giờ biết. Nhưng bằng chứng gợi ý rằng đây có thể là một cuộc xâm lược trên bộ thất bại.
Một bằng chứng khác là Iran thu được giấy tờ tùy thân tại hiện trường. Hóa ra người phụ nữ này là kỹ sư chuyên về công nghệ hạt nhân.
Vì sao cần một kỹ sư chuyên công nghệ hạt nhân để cứu một phi công? Điều đó khá lạ.
Người Mỹ từng làm những chuyện ngu ngốc như vậy. Năm 1980, họ tiến hành Chiến dịch Eagle Claw.
Khi đó Iran đang giữ con tin Mỹ tại đại sứ quán ở Tehran. Tổng thống Jimmy Carter cho phép một chiến dịch giải cứu.
Nhưng Iran quá rộng. Quân đội Mỹ lập một căn cứ tác chiến tiền phương trong sa mạc, giữa Vịnh Ba Tư và Tehran.
Khi họ hạ cánh, có bão cát và nhiều máy bay gặp trục trặc. Họ nhận ra chiến dịch kiểu đó ở Iran cực kỳ khó, nên quyết định rút về.
Đó là năm 1980, khi người Mỹ vẫn còn khá tỉnh táo.
Đáng tiếc là người Mỹ không còn tỉnh táo nữa. Ngày ba tháng Sáu, Mỹ tràn vào Venezuela và bắt cóc Tổng thống Maduro.
Việc đó chấm dứt xung đột giữa Venezuela và Mỹ. Nó tạo truyền hình rất hay, kế hoạch diễn ra hoàn hảo, và cho thấy Delta Force bất khả chiến bại.
Đáng tiếc là Donald Trump tin điều đó. Ông ấy tin rằng nếu Mỹ làm được ở Venezuela, thì cũng làm được ở Iran.
Điều đó giải thích vì sao Trump đồng ý với kế hoạch điên rồ là cố xây một căn cứ quân sự Mỹ ngay giữa lãnh thổ kẻ thù.
Thông điệp chính là những người lãnh đạo Mỹ, dù là Donald Trump hay người khác, vì lý do nào đó tin rằng hình ảnh là tất cả.
Họ nghĩ thực tại là một bộ phim Hollywood. Nếu viết kịch bản tốt, bộ phim sẽ có kết thúc tuyệt đẹp.
Đây là cuộc chiến về hình ảnh chứ không phải chiến lược. Đáng tiếc là từ nay Mỹ sẽ đánh cuộc chiến này theo cách đó.
Bây giờ hãy bàn về ba điều cần có để thắng một cuộc chiến. Điều đầu tiên cần nhìn là kinh tế.
Điều thứ hai là tổ chức. Điều thứ ba là hậu cần.
Ý tôi là gì? Trước hết là quản lý tài nguyên. Bạn cố thắng cuộc chiến rẻ nhất và nhanh nhất có thể.
Hiện Mỹ không đánh một cuộc chiến kinh tế. Nếu bạn tiêu ba trăm triệu đô la thiết bị quân sự để cứu một phi công, bạn sẽ không thắng cuộc chiến này.
Kinh tế rất quan trọng. Thứ hai là tổ chức, tức triển khai chiến lược. Bạn có một chiến lược, rồi thực hiện nó.
Chiến lược càng đơn giản thì càng dễ triển khai. Bạn muốn chiến lược thật đơn giản để có thể tổ chức và thực hiện nó.
Nếu bạn cố xây căn cứ không quân giữa Iran để lấy uranium của Iran, đó không phải tổ chức tốt. Kế hoạch đó sẽ nổ tung trước mặt bạn.
Vấn đề thứ ba là hậu cần, tức nguồn cung. Bạn phải bảo đảm lực lượng có thiết bị và tài nguyên cần thiết để chiến đấu hiệu quả.
Hiện Mỹ không quan tâm đúng mức tới kinh tế, tổ chức và hậu cần. Nhưng đó là ba vấn đề chính cần giải quyết nếu muốn thắng chiến tranh.
Đáng tiếc là hiện nay Mỹ quá tập trung vào hình ảnh và câu chuyện.
Vì vậy tôi nghĩ cuối cùng Mỹ sẽ thua cuộc chiến này. Iran đang đánh một cuộc chiến thật, cố thắng với chi phí thấp nhất.
Họ thực hiện một chiến lược rất đơn giản, cho phép tổ chức tốt và duy trì hậu cần. Mỹ thì cố thắng theo cách Hollywood nhất có thể.
Điều đó sẽ dẫn tới thảm họa trong ngắn hạn lẫn dài hạn. Vậy vì sao người Mỹ lại như vậy?
Câu trả lời là vì Hollywood và Lầu Năm Góc hợp tác quá chặt. Đây là phim Giải cứu binh nhì Ryan, ra năm 1998.
Đây là một trong những phim có doanh thu cao nhất lịch sử Hollywood. Một binh nhì tên Ryan bị lạc sau phòng tuyến địch ở châu Âu, còn các anh em của anh ta đều đã chết.
Mẹ anh ta viết một lá thư rất giận dữ cho Tướng Marshall, nói rằng bà đã mất tất cả con trai, chỉ còn một người đang mất tích.
Tướng Marshall cho rằng không thể để vậy vì nó làm họ xấu mặt. Mặt trận ở châu Âu là thứ yếu so với mặt trận quê nhà.
Họ cần bảo đảm người dân Mỹ hoàn toàn ủng hộ cuộc chiến. Vì vậy ông ấy cử một đội do nhân vật của Tom Hanks dẫn đầu đi cứu binh nhì Ryan.
Họ cứu được Ryan, nhưng phải trả giá bằng mạng sống. Bộ phim dựa trên lá thư Abraham Lincoln viết cho một bà mẹ trong Nội chiến Mỹ năm 1864.
Lá thư đó được xem là một trong những áng văn hay nhất của Lincoln. Amber, em đọc giúp thầy nhé.
Thưa bà, hồ sơ Bộ Chiến tranh cho biết bà là mẹ của năm người con đã hy sinh vinh quang trên chiến trường.
Tôi cảm thấy mọi lời của mình đều yếu ớt và vô ích nếu cố làm nguôi nỗi đau mất mát quá lớn của bà.
Nhưng tôi không thể không gửi tới bà niềm an ủi có thể tìm thấy trong lòng biết ơn của nền cộng hòa mà họ đã chết để cứu.
Tôi cầu mong Cha trên trời làm dịu nỗi thống khổ vì mất mát của bà, và chỉ để lại ký ức thiêng liêng về những người thân yêu đã mất.
Cầu mong Người để lại cho bà niềm tự hào trang nghiêm, vì đã đặt một hy sinh đắt giá như vậy lên bàn thờ tự do.
Kính thư với lòng chân thành và tôn trọng. A. Lincoln.
Hy sinh trên bàn thờ tự do. Nền dân chủ và nền cộng hòa của chúng ta là Thượng đế của chúng ta.
Sự hy sinh là xứng đáng miễn là chúng ta duy trì được tự do và quyền tự do. Đây là thần học định hình quân đội Mỹ.
Điều đó khiến quân đội ngày càng giống một cỗ máy tuyên truyền. Đây là phim Black Hawk Down.
Nếu đã xem, bạn biết phim nói về đặc nhiệm Delta Force đi cứu một phi công sau khi trực thăng của anh ta bị bắn rơi ở Somalia.
Phim dựa trên sách của Mark Bowden, viết về sự kiện xảy ra cuối thập niên 1990.
Vấn đề là bộ phim này hoàn toàn nhảm nhí. Trong sách, trực thăng bị bắn rơi và phi công bị người Somali bắt làm con tin.
Nhưng anh ta được đối xử rất tốt và cuối cùng được cho về sau khi chính phủ trả tiền chuộc. Đó là chuyện ngoài đời thật.
Trong phim, Delta Force xông vào cứu phi công khỏi những người định bắt cóc anh ta. Nó quay lại huyền thoại không bỏ lại ai.
Có một cảnh rất quan trọng trong Black Hawk Down, khi một vị tướng đối đầu với Delta Force, lực lượng được tạo ra cho các chiến dịch kiểu này.
Vị tướng nói với họ rằng các anh là một đám cao bồi. Ý ông ấy là đặc nhiệm nghĩ mình hơn tất cả và mọi người phải xoay quanh họ.
Các anh bị cái tôi chi phối. Các anh chỉ quan tâm tới vinh quang cá nhân, và rồi cái tôi cùng sự kiêu ngạo sẽ làm các anh và quân đội Mỹ sụp đổ.
Đây là Jessica Lynch. Năm 2003, cô phục vụ trong cuộc chiến Iraq.
Đơn vị của cô bị lạc, bị Iraq phục kích, rồi cô bị bắt. Vì cô bị thương, quân đội Iraq đưa cô tới một bệnh viện dân sự.
Những người trong bệnh viện đối xử với cô rất tốt. Họ còn cố đưa cô về bằng xe cứu thương.
Nhưng khi xe cứu thương cố tới chỗ người Mỹ, Mỹ lại bắn vào nó, nên xe phải quay lại.
Người Iraq thông báo cho Mỹ biết cô ở đâu và nói rằng Mỹ có thể đến đón bất cứ lúc nào. Cô an toàn và đang được chăm sóc.
Phản ứng của Mỹ là tổ chức đặc nhiệm tới giải cứu cô, dù cô không gặp nguy hiểm. Truyền thông đưa tin rằng cô bị cưỡng hiếp, đánh đập và giam giữ.
Đó là điều Lầu Năm Góc làm. Lầu Năm Góc là cỗ máy tuyên truyền. Nó không quan tâm sự thật, chỉ muốn biến chiến tranh thành phim Hollywood.
Tâm lý của họ trước hết là tạo một bộ phim Hollywood từ chiến tranh. Chúng ta biết điều này vì sau khi được thả, Jessica Lynch lên truyền hình nói quân đội đã nói dối.
Cô nói mình không bị đánh, không gặp nguy hiểm. Người trong bệnh viện đối xử rất tốt, thậm chí y tá còn hát ru cô ngủ vì lo cho cô.
Đây là vấn đề rất lớn cho quân đội Mỹ và Lầu Năm Góc khi họ đánh cuộc chiến này.
Bạn có thể làm trò này khi đánh người Somali và Iraq, nhưng trước Iran thì cần chiến tranh tổng lực. Phải tập trung vào kinh tế, tổ chức và hậu cần.
Hãy ngừng làm trò hình ảnh và câu chuyện. Đáng tiếc là biến chiến tranh thành phim Hollywood đã trở thành tâm lý cốt lõi của Lầu Năm Góc.
Đây là một bài nghiên cứu của Connor Mearls tại Đại học Brown, nói về cách Lầu Năm Góc và Hollywood gắn với nhau.
Amber, em đọc ba ý chính nhé.
Đổi lấy quyền dùng thiết bị và nhân sự quân sự, các nhà sản xuất phim và truyền hình phải tuân thủ chính sách giải trí của Lầu Năm Góc.
Điều đó bao gồm sửa kịch bản cho phù hợp với mục tiêu quân đội, như tuyển quân và quan hệ công chúng.
Từ khi ngành giải trí Hollywood hình thành hơn một thế kỷ trước, hơn hai nghìn năm trăm phim và chương trình truyền hình chủ đề chiến tranh đã được làm với hỗ trợ của Lầu Năm Góc.
Các phim và chương trình được Lầu Năm Góc hỗ trợ mô tả chiến tranh Mỹ là cần thiết và vinh quang.
Chúng giảm nhẹ hoặc bỏ qua sự tàn phá về con người, xã hội và môi trường do chiến tranh gây ra, đặc biệt đối với thường dân.
Binh sĩ Mỹ thường được xây dựng như nhân vật chính cao quý, còn những người không phải Mỹ bị coi là kẻ thù thì liên tục bị rập khuôn.
Bài nghiên cứu nói rằng Lầu Năm Góc dùng Hollywood để nhồi sọ người Mỹ, khiến họ tin chiến tranh là tốt.
Điều đó đúng. Nhưng một điều khác cũng đúng: khi làm việc với Hollywood, chính Lầu Năm Góc bị nhồi sọ để tin rằng chiến tranh có thể giống Hollywood.
Họ tin chiến tranh có thể được hoàn thiện, chỉ cần viết kịch bản hay thì cuối cùng mọi chuyện sẽ ổn. Điều đó sẽ dẫn tới thảm họa ở Iran.
Hãy nghĩ lại về Donald Trump. Nếu đó là một cuộc xâm lược trên bộ thất bại, bạn phải quay lại, ngồi với các nhà hoạch định Lầu Năm Góc và tìm xem sai ở đâu.
Bạn phải tìm cách không bao giờ lặp lại sai lầm. Nhưng Trump không muốn thừa nhận đó là một cuộc xâm lược thất bại.
Vì vậy họ dựng lên một kịch bản Hollywood ngu ngốc, nói rằng đây là cuộc giải cứu một phi công Mỹ và một ngày nào đó nó sẽ thành phim.
Từ góc nhìn của họ, đây là thành công lớn. Điều đó sẽ gây vấn đề, vì nếu nó thành công lớn thì hãy làm lại.
Nếu có người nghĩ nó là thất bại, hãy chứng minh họ sai bằng một cuộc xâm lược trên bộ thành công.
Thực tế đáng tiếc là quân đội Mỹ hiện nay bị đặc nhiệm chi phối quá mạnh, bởi Delta Force và Navy SEALs, những người chỉ quan tâm tới vinh quang cá nhân.
Tôi không nói tất cả họ như vậy. Nhưng khá nhiều người hiểu rằng sau cuộc chiến, họ có thể ký hợp đồng sách, viết sách kiếm hàng triệu đô la, rồi sách thành phim.
Sau đó họ sẽ thành siêu sao. Đó là cách họ nghĩ. Điều họ nên nghĩ tới là tổ chức, hậu cần và kinh tế, vì đó là ba thứ thắng chiến tranh.
Rồi, các bạn có câu hỏi nào không?
Em nghĩ Mỹ có thể sẽ làm phim về việc cứu phi công ở Iran, giống Giải cứu binh nhì Ryan.
Thầy cho em hỏi cốt truyện phim đó có thật không, hay được bịa ra?
Đúng, đó chỉ là phim bịa. Phần lớn những chuyện này được bịa ra, và ngoài đời chúng không diễn ra như trong phim.
Vấn đề với Hollywood là nó quá quyến rũ. Nó hấp dẫn đến mức người ta nghĩ nó là thật, thậm chí thật hơn đời thực.
Đó không chỉ là cách Lầu Năm Góc vận hành, mà còn là cách xã hội Mỹ hiện nay vận hành. Người Mỹ sống trong thế giới tưởng tượng do Hollywood tạo ra.
Thực tế chiến tranh quá xa nên họ không quan tâm. Người Mỹ nghĩ kịch bản xấu nhất chỉ là giá thực phẩm tăng.
Họ không thể tưởng tượng cuộc chiến này sẽ thay đổi thế giới và nước Mỹ mãi mãi.
Thầy nghĩ Mỹ còn đủ khả năng tái tạo bao nhiêu cảnh tượng như vậy?
Bao giờ Mỹ mới hiểu rằng hành động Hollywood về mặt hình ảnh sẽ không còn hiệu quả cho kế hoạch của họ?
Đó là câu hỏi hay. Câu trả lời là họ sẽ không bao giờ học được, vì họ sống trong một thực tại khác.
Donald Trump bao quanh mình bằng những người chỉ nói điều ông ấy muốn nghe. Ông ấy có thể ra trước báo chí và nói cuộc giải cứu phi công là thành công lớn vì chính ông ấy tin như vậy.
Ông ấy sống trong một thực tại thay thế, một vùng đất tưởng tượng. Vì vậy ông ấy nói với báo chí và dân Mỹ rất thuyết phục rằng đây là thành công lớn.
Dù nếu nhìn bằng chứng, đó là thất bại khổng lồ. Đáng tiếc là điều này sẽ không thay đổi.
Khi chiến tranh tiếp diễn, sẽ có thêm những sự cố kiểu này. Quân đội Mỹ và Trump sẽ biến thất bại thành thành công vĩ đại.
Người dân Mỹ sẽ tiếp tục tin rằng cuộc chiến đang diễn ra tốt đẹp. Chúng ta biết vậy vì chính điều đó đã xảy ra ở Ukraine.
Trong vài năm qua, Nga đã thống trị chiến trường và giết rất nhiều người Ukraine. Đó là thảm họa cho Ukraine.
Nhưng nếu bạn là một người Mỹ bình thường, bạn không biết điều này, vì tin tức nói rằng cuộc chiến đang rất tốt.
Họ nói chỉ thêm một ngày nữa Putin sẽ sụp đổ, kinh tế Nga sẽ sụp đổ, người Nga sẽ nổi dậy, và Ukraine sẽ tới Moscow.
Tình hình ở đây cũng vậy. Chỉ thêm một ngày nữa Iran sẽ đầu hàng, kinh tế Iran sẽ sụp đổ, người dân sẽ nổi dậy, và Trung Đông sẽ có hòa bình.
Đáng tiếc, chiến tranh hiện đại thật sự xoay quanh hình ảnh. Nhưng nếu muốn thắng cuộc chiến này, đừng tập trung vào hình ảnh, vì cuối cùng bạn chỉ tự lừa mình.
Dù vậy, Mỹ vẫn mạnh trong kiểu chiến tranh và Hollywood này. Em nghĩ họ vẫn giữ vị trí thống trị, có vũ khí quân sự mạnh nhất thế giới và kiểm soát nhiều nước. Thầy giải thích sao?
Em nói đúng ở chỗ Mỹ vẫn là đế chế, và Mỹ sẽ không sụp đổ vì cuộc chiến này. Kịch bản xấu nhất là họ thua rồi về nhà.
Điều tôi muốn chúng ta nghĩ tới là mục tiêu chiến lược của Mỹ và Iran thật ra không xung đột với nhau.
Nếu nhìn Iran, họ muốn đẩy Mỹ ra khỏi Trung Đông, phá hủy kinh tế toàn cầu, và răn đe Israel.
Đó là ba mục tiêu chiến lược của Iran: loại Mỹ khỏi Trung Đông vĩnh viễn, răn đe Israel, và tái lập kinh tế toàn cầu theo cách có lợi cho họ.
Iran không thể hủy diệt Israel vì Israel có vũ khí hạt nhân, nhưng họ có thể cho Israel thấy rằng nếu Israel đi quá xa, Iran có thể gây đau đớn.
Còn Mỹ thì muốn phá hủy Iran như một quốc gia. Điều đó nghĩa là phá nhà máy khử mặn, nhà máy điện, trường đại học và hồ chứa nước.
Mỹ cũng cố tạo xung đột sắc tộc, tức Balkan hóa Iran, bằng cách khuyến khích nổi dậy sắc tộc khắp đất nước.
Điều cuối cùng Mỹ muốn làm là cô lập Iran, phá khả năng Iran giao thương với Nga và Trung Quốc.
Điều rất lạ trong cuộc chiến này là các mục tiêu chiến lược đó không xung đột với nhau.
Ngay cả nếu Iran đạt được mục tiêu chiến lược của mình, điều đó cũng không ngăn Mỹ đạt mục tiêu chiến lược của Mỹ.
Nói cách khác, cuối cuộc chiến, cả hai nước có thể đều đạt mục tiêu. Mỹ rời khỏi Trung Đông, Israel bị hạ nhục, và kinh tế toàn cầu bị phá hủy.
Nhưng đồng thời, Iran cũng bị phá hủy như một quốc gia. Nó bị Balkan hóa và bị ném bom trở về thời đồ đá.
Vì mục tiêu khác nhau, cả hai quốc gia đều nghĩ mình sẽ thắng cuộc chiến.
Có thể khách quan mà nói, chúng ta nghĩ Mỹ đang thua. Nhưng theo cách Mỹ định nghĩa mục tiêu chiến lược, họ nghĩ họ đang thắng.
Vì vậy họ tin bất cứ ngày nào Iran cũng sẽ đầu hàng. Còn từ góc nhìn Iran, họ nghĩ mình đang thắng và tin bất cứ ngày nào Mỹ cũng sẽ đầu hàng.
Đó là lý do không thể khiến hai bên đàm phán một thỏa thuận hòa bình.
Thứ Năm, chúng ta sẽ làm một việc rất thú vị. Chúng ta có bài kiểm tra giữa kỳ, nhưng thay vì tôi kiểm tra các bạn, các bạn sẽ kiểm tra tôi.
Tôi muốn các bạn nghĩ về những gì đã học trong học kỳ này và tìm xem tôi có thể sai ở đâu, hoặc logic của tôi có vấn đề gì.
Tôi muốn các bạn thử thách tôi. Điều này cũng áp dụng cho YouTube. Nếu bạn nghĩ logic của tôi sai, hoặc không đồng ý với điều tôi nói, hãy đặt câu hỏi.
Vợ tôi sẽ đọc bình luận YouTube và chọn câu hỏi để tôi trả lời vào thứ Năm.
Thứ Năm sẽ là bài kiểm tra giữa kỳ, nhưng thay vì tôi kiểm tra các bạn, các bạn sẽ kiểm tra tôi.
Hãy hỏi khó, gay gắt và nghiêm khắc tùy ý. Tôi thích được chất vấn và kiểm tra.
Thứ Năm sẽ rất thú vị. Hẹn gặp lại các bạn.
Vâng.