Được rồi. Vậy, chúng ta hãy ôn lại buổi trước.
Buổi trước, chúng ta đã thảo luận về
Đế quốc Anh và cách cuối cùng nó đã chiến thắng
các đối thủ chính của mình, đó là
người Pháp, người Tây Ban Nha và người Hà Lan,
nhờ ba nguồn sức mạnh lớn.
Thứ nhất là Ngân hàng Anh.
Điều khiến Ngân hàng Anh
trở nên quan trọng đến vậy là nó có thể hấp thụ
nguồn vốn nước ngoài
từ khắp nơi trên thế giới. Ban đầu,
nó hấp thụ vốn từ Cộng hòa Hà Lan,
nhưng sau đó, nếu các bạn là
một quý tộc Pháp, nếu các bạn là
Giáo hội Công giáo, nếu các bạn là
nhà Habsburg, thì đều có thể chuyển
vốn của mình sang Anh, nơi nó sẽ
an toàn vì được
pháp luật bảo vệ, tức là quyền sở hữu tài sản.
Và khi Anh trở thành một đế chế,
điều này rất quan trọng, vì tầng lớp tinh hoa địa phương
ở Trung Quốc, ở Ấn Độ, ở Đông Nam Á
sẽ giúp người Anh
vì họ có động lực để làm vậy.
Họ có thể giúp người Anh cướp bóc
những nơi này, rồi chuyển vốn,
tức tài sản của họ, sang Anh
hoặc một trong các thuộc địa Anh
để cất giữ an toàn. Đó là
một nguồn sức mạnh của Anh. Thứ hai
là ý tưởng về quyền lực mềm.
Chúng ta đi học tiếng Anh
vì muốn sang phương Tây du học. Đó là quyền lực mềm.
Shakespeare, BBC,
Oxbridge đều là những thành phần
của quyền lực mềm Anh, thứ cho đến hôm nay
vẫn chi phối thế giới. Và thứ ba dĩ nhiên
là Hải quân Hoàng gia Anh, lực lượng kiểm soát
các tuyến hàng hải và vì thế kiểm soát toàn bộ thương mại.
Trong một thời gian rất dài,
suốt khoảng một thế kỷ, Anh đã có thể duy trì
một đế chế toàn cầu,
thật sự là đế chế toàn cầu đầu tiên,
vì nó bao trùm toàn bộ thế giới.
Nhưng Đế quốc Anh có ba vấn đề,
hay ba giới hạn.
Được rồi. Giới hạn lớn đầu tiên
là...
giới hạn.
Giới hạn lớn đầu tiên là
nước Anh
có một sắc tộc, có một chủng tộc.
Đó là người da trắng, người Anglo-Saxon.
Vì vậy, dù Anh cai trị
một đế chế rộng lớn, nó vẫn rất phân biệt chủng tộc.
Nó xem mình cao hơn tất cả
mọi người khác, và điều đó giới hạn
năng lực hợp tác với các tầng lớp tinh hoa địa phương.
Nói cách khác, cuối cùng
Ấn Độ đã nổi dậy để giành
độc lập, và cuối cùng Anh đánh mất
đế chế hải ngoại của mình. Một ví dụ
điển hình, dĩ nhiên, là Brexit năm 2016,
khi người Anh quyết định
rằng họ không còn muốn
là một phần của châu Âu nữa.
Vì vậy, dù Anh là một đế chế,
người dân của nó
lại rất cục bộ. Họ xem
mình tốt hơn người khác, và họ
xem mình tách biệt với phần còn lại.
Tôi từng gặp những người Anh nói với tôi rằng
người Anh không thể học
ngoại ngữ. Người Anh chỉ
nói tiếng Anh rất giỏi,
và thế là hết.
Họ không học được tiếng Pháp,
không học được tiếng Tây Ban Nha, từ chối học tiếng Trung.
Và họ nói với tôi rằng đó là vì
bộ não của họ khác biệt.
Đó đơn giản là thái độ kiểu Anh.
Vấn đề thứ hai là ý tưởng về
chuẩn tiền tệ,
hay chuẩn của cải.
Ý tưởng ở đây là: đúng, các bạn đang
cướp của cải từ nơi khác,
nhưng của cải là gì?
Trong một thời gian dài, người ta hiểu
của cải là vàng. Vấn đề ở đây là
có một giới hạn đối với
lượng vàng tồn tại trên thế giới,
và do đó cũng có một giới hạn
đối với số người có thể tham gia
trò chơi này, cũng như số tiền
họ có thể thắng ở cuối cùng.
Vì vậy, đây thật ra là một trò chơi
chỉ dành cho tầng lớp tinh hoa.
Đó là giới hạn lớn thứ hai.
Và vấn đề thứ ba của Anh
là nó thực ra chỉ là một hòn đảo nhỏ,
ít dân và nguồn lực rất hạn chế.
Vì vậy, về lâu dài
nước Anh không thể bền vững khi kiểm soát
toàn bộ thế giới. Có một giới hạn
đối với tầm với của nó, và cuối cùng
những cường quốc khác ở châu Âu sẽ nổi lên
để thách thức quyền bá chủ của Anh,
bao gồm Nga,
bao gồm Đức. Và cuối cùng,
cường quốc lật đổ Đế quốc Anh
để tạo ra đế chế của riêng mình
dĩ nhiên là Mỹ. Và điều Mỹ làm,
rất quan trọng, là giải quyết cả ba giới hạn này
để tạo ra một trò chơi thế giới
mà ngày nay tất cả chúng ta
đều đang chơi. Vì vậy, Anh
về cơ bản
đã khai sinh trò chơi này,
nhưng có những giới hạn
đối với việc nó có thể lan xa đến đâu.
Mỹ sau đó sẽ lấy khái niệm này
và lan nó ra toàn thế giới cho đến khi
chinh phục toàn bộ thế giới.
Mỹ không phải là một đảo nhỏ.
Nó là một pháo đài lục địa.
Và trên thực tế, nó kiểm soát
toàn bộ Tây bán cầu.
Chúng ta biết rằng Tây bán cầu rất rất giàu.
Vì vậy, Mỹ không chỉ là
quốc gia Hoa Kỳ. Nó thực ra là
toàn bộ Tây bán cầu,
và như thế nó có
dân số gần như vô hạn, tài nguyên gần như vô hạn,
đất đai gần như vô hạn. Điều này giải quyết
vấn đề tài nguyên. Vấn đề thứ hai
là tiền tệ. Điều mà Mỹ làm
để cách mạng hóa thế giới
là biến đồng đô la Mỹ thành
chuẩn của cải của thế giới.
Và vì đồng đô la Mỹ
chỉ là một khái niệm, chỉ là một ý tưởng,
nên giờ đây mọi người
đều có thể chơi trò chơi này, và của cải
có thể trở thành vô hạn.
Trước đây vàng là thứ
mọi người chơi để giành lấy,
nhưng vàng có giới hạn. Còn với đô la Mỹ,
bất kỳ ai trên thế giới cũng có thể chơi.
Tôi sẽ nói về việc đồng đô la Mỹ
đã trở thành trung tâm của cải thế giới như thế nào.
Còn vấn đề sắc tộc là một chuyện khác.
Điều Mỹ làm rất khôn ngoan
là nói với thế giới rằng: chúng tôi
không phải là một sắc tộc. Chúng tôi không phải là
một mảnh đất. Điều chúng tôi thật sự là
một trò chơi. Ý tưởng là
Mỹ trở thành một quốc gia-trò chơi.
Được rồi. Điều này khá dễ hiểu.
Tôi sẽ giải thích điều này trước,
rồi sau đó giải thích cách đồng đô la
thống trị thế giới.
Được rồi.
Trong một thời gian rất dài,
chúng ta gặp khó khăn
khi xác định một quốc gia nên là gì.
Theo truyền thống, các quốc gia được cai trị
về mặt chính trị thông qua chế độ quân chủ,
chế độ đầu sỏ,
dân chủ,
hoặc thần quyền.
Còn những mô hình khác nữa, nhưng đây là bốn mô hình chính.
Quân chủ rất đơn giản:
vua nắm quyền, mọi người phục tùng vua.
Đầu sỏ là nơi giới quý tộc
nắm quyền. Một tên khác của đầu sỏ
là quý trị.
Về cơ bản, đó là La Mã.
Dân chủ là nơi người dân đưa ra
mọi quyết định. Vì vậy,
khi cần đưa ra quyết định, mọi người tụ tập
và phát biểu. Ai phát biểu
hay nhất sẽ nhận nhiều phiếu nhất,
rồi quyết định đó được thực thi.
Ví dụ kinh điển của dân chủ
dĩ nhiên là Athens.
Còn thần quyền là khi giới tư tế
nắm quyền, và họ đại diện cho
ý chí của Thượng đế.
Ví dụ sau cùng của thần quyền
là châu Âu Công giáo,
tức châu Âu thời Trung cổ khi
Giáo hội Công giáo nắm quyền.
Nhưng bắt đầu từ thời Khai sáng,
khi Thượng đế không còn được xem
là quá quan trọng nữa,
các triết gia bắt đầu tranh luận
với nhau về việc một quốc gia nên là gì,
xã hội nên là gì.
Vậy hãy thảo luận những lý thuyết lớn
của giai đoạn này.
Ý tưởng đầu tiên là:
nếu Thượng đế
không còn thật sự quan trọng nữa,
nếu việc cấu trúc xã hội
là do con người quyết định, thì làm sao
để làm điều đó tốt nhất?
Vào thời điểm ấy, ý tưởng phổ biến nhất
là lý thuyết khế ước xã hội.
Và có hai nhà lý thuyết lớn.
Người thứ nhất là John Locke,
dĩ nhiên là người Anh.
Đối với ông,
chính quyền rất đơn giản. Con người
có ba quyền cơ bản
mà Thượng đế trao cho chúng ta,
những quyền bất khả xâm phạm,
tức là không ai có thể tước đi.
Thứ nhất là sự sống. Thứ hai là tự do,
quyền nói điều mình muốn,
quyền làm điều mình muốn.
Thứ ba là theo đuổi tài sản, của cải.
Nói cách khác, có tư hữu.
Chính quyền tồn tại để
bảo vệ của cải mà chúng ta tạo ra
nhờ lao động của mình. Và nếu
chúng ta đi cướp nó, điều đó cũng được.
Nếu chúng ta giết người ở Ấn Độ,
Trung Quốc hay Pháp để lấy nó,
thì điều đó cũng được, bởi vì
nó xảy ra ở nơi khác. Vậy là tư hữu.
Và như các bạn có thể tưởng tượng,
nếu các bạn có của cải,
các bạn sẽ rất thích hệ thống này.
Không chỉ vậy, các bạn còn được khuyến khích,
được tạo động lực để làm việc chăm chỉ.
Và đó là điều thật sự đã giúp nước Anh
vượt qua Pháp, Hà Lan và Tây Ban Nha.
Sau đó các bạn có một nhà tư tưởng khác
tên là Jean-Jacques Rousseau.
Và lý thuyết này thì khác.
Đây cũng là lý thuyết khế ước xã hội,
nhưng là một ý tưởng khác:
chúng ta sinh ra trong trạng thái tự nhiên.
Chúng ta có tự do hoàn toàn.
Vậy tại sao chúng ta lại chọn
từ bỏ sự tự do đó để bước vào xã hội?
Lý do là khi làm như vậy, chúng ta tạo ra
một khế ước xã hội sinh ra
ý chí chung.
Ý chí chung là
vật thay thế cho Thượng đế. Nó là biểu hiện
của phần tốt đẹp nhất trong chúng ta.
Các bạn hiểu không? Khi đứng riêng lẻ,
chúng ta vẫn ổn. Nhưng khi hợp lại,
chúng ta tạo ra một khái niệm mới,
thứ cho phép chúng ta thực sự
trở nên hoàn toàn là con người: ý chí chung.
Vậy ý chí chung là gì?
Hãy nghĩ đến Immanuel Kant,
một triết gia người Đức.
Ông giải thích rằng nền tảng
của nhân tính,
điều mà tất cả chúng ta nên cố đạt tới,
là một thứ gọi là mệnh lệnh tuyệt đối.
Mệnh lệnh tuyệt đối là
quy luật đạo đức cao nhất.
Thực ra, đó chính là luật của Thượng đế.
Và mệnh lệnh tuyệt đối
có ba thành phần. Thứ nhất là
ý tưởng về tính phổ quát.
Tính phổ quát chỉ có nghĩa là
hãy tưởng tượng thế này: bất cứ điều gì các bạn làm,
mọi người xung quanh cũng sẽ
tự động làm theo. Nếu các bạn muốn đi
uống rượu, thì mọi người đều sẽ uống rượu.
Các bạn có muốn sống
trong một xã hội toàn người nghiện rượu không?
Nếu các bạn gian lận trong bài thi,
mọi người cũng sẽ gian lận.
Các bạn có muốn sống giữa toàn kẻ gian lận không?
Nếu các bạn đọc sách,
mọi người cũng sẽ đọc sách.
Hãy tưởng tượng rằng bất cứ điều gì các bạn làm
sẽ ngay lập tức được tất cả
mọi người lặp lại. Đó là
ý tưởng về tính phổ quát. Thứ hai là
ý tưởng về ý chí tự do.
Tôi biết ăn kem là xấu.
Tôi biết ăn protein,
ăn thịt gà là tốt. Nhưng tôi không thể
bị ép phải ăn thịt gà, dù nó tốt hơn cho tôi.
Tôi phải tự chọn
ăn thịt gà. Nếu tôi muốn ăn kem,
tôi vẫn có thể làm thế. Chúng ta không thể
cưỡng ép người khác làm điều
họ không muốn.
Và thứ ba là:
con người
là mục đích tự thân. Ý tưởng ở đây là
các bạn không thể
sử dụng một con người để đạt tới
một mục tiêu cao hơn, bởi vì con người
chính là mục tiêu tối hậu.
Tôi không thể như một vị vua
nói rằng: tôi đi gây chiến
để kiếm thật nhiều tiền cho mọi người,
tôi sẽ hy sinh 50% dân số,
nhưng 50% còn lại
sẽ hạnh phúc, sẽ sống trong thiên đường.
Các bạn không thể làm vậy.
Các bạn không thể hy sinh mạng sống của ai
để đạt một cứu cánh cao hơn,
bởi vì cứu cánh tối hậu
chính là đời sống con người.
Đó là ý tưởng của mệnh lệnh tuyệt đối.
Và điều này trở thành cơ sở lý thuyết
cho ý chí chung.
Vậy trong thực tế, làm sao triển khai điều này
trong xã hội? Ý chí chung sinh ra
chính quyền,
và chính quyền sinh ra
luật pháp.
Tính chính danh của chính quyền
đến từ sự đồng thuận của nhân dân,
tức là ý chí chung.
Ý chí chung không phải là dân chủ.
Ý chí chung là một ý niệm trừu tượng,
đại diện cho điều tốt đẹp nhất
mà chúng ta có thể trở thành.
Nếu mọi người nói:
"Hãy bỏ phiếu giết người kia
vì chúng ta không thích anh ta,"
thì đó không phải ý chí chung.
Ý chí chung là mọi người đều quan trọng.
Hãy đối xử với người khác như cách
các bạn muốn họ đối xử với mình.
Vì vậy các bạn không thể giết ai cả.
Nếu người dân bỏ phiếu cho chuyện đó,
thì chính quyền là bất hợp pháp,
vì nó đi ngược lại ý chí chung.
Và điều này quan trọng vì nó trở thành
nền tảng của Cách mạng Pháp.
Toàn bộ lục địa châu Âu,
bao gồm Anh, Phổ, Áo, Nga,
tất cả đều hợp lại tấn công Pháp.
Pháp khi đó nghèo, không có quân chủ,
nhưng Pháp đánh bại tất cả.
Vì sao? Vì người dân được tiếp thêm năng lượng
để chiến đấu cho quốc gia của mình.
Họ tin rằng giờ đây tôi là một phần
của một lợi ích lớn hơn, của sự công bằng
trong trò chơi này. Vì vậy,
tôi sẽ bảo vệ quốc gia này bằng mạng sống mình.
Và trong một thời gian dài, Pháp gần như
bất khả chiến bại trên chiến trường.
Đó là quan niệm của Pháp về quốc gia.
Quốc gia là một khế ước xã hội
bảo đảm quyền cho công dân,
và đổi lại công dân phải
sẵn sàng hy sinh mạng sống vì quốc gia.
Và đó là lý do
Cách mạng Pháp thành công đến vậy,
cuối cùng dẫn tới Đế chế Pháp
dưới thời Napoleon.
Bây giờ có một quan niệm khác
về quốc gia-dân tộc,
đó là quan niệm này.
Đó là của người Phổ, hay người Đức.
Và đó là ý tưởng về "sắt và máu".
Quốc gia không phải là thứ
các bạn chọn để bước vào.
Nó không phải thứ
các bạn ký khế ước để tham gia.
Quốc gia nằm trong máu các bạn.
Quốc gia là ngôn ngữ,
di sản, đất đai.
Và các bạn chứng minh mình xứng đáng
bằng việc hy sinh bản thân
trên chiến trường.
Quan niệm này đến từ nước Đức năm 1870.
Trong Chiến tranh Pháp-Phổ
giữa Phổ và Pháp,
hai quan niệm về quốc gia-dân tộc này
đã va chạm với nhau.
Pháp nói quốc gia là một khế ước xã hội:
các bạn chiến đấu cho chúng tôi
vì các bạn đồng ý là công dân của quốc gia này,
một quốc gia bảo đảm cho các bạn
những quyền nhất định.
Còn Phổ nói không,
các bạn chiến đấu vì đó là bổn phận,
vì nó nằm trong máu,
trong ngôn ngữ, trong văn hóa, trong gia đình các bạn.
Và khi hai nền văn hóa này va chạm,
người Phổ đã chiến thắng.
Và điều đó dĩ nhiên tạo ra nước Đức.
Năm 1870, nước Đức hiện đại
được thành lập bởi người Phổ
khi họ đánh bại Pháp trong
Chiến tranh Pháp-Phổ.
Và giờ chúng ta đến với nước Mỹ.
Mỹ có một quan niệm khác
về quốc gia-dân tộc. Vào thời điểm đó,
trước hết, Mỹ chỉ là
13 thuộc địa nhỏ, và lục địa này
do người bản địa kiểm soát.
Người Pháp ở đó, người Tây Ban Nha ở đó.
Nhưng người Mỹ thì rất rất
tham vọng, và họ mở rộng rất nhanh.
Nước Anh, tức mẫu quốc,
thật ra bắt đầu
sợ nước Mỹ, bởi vào khoảng
thế kỷ 18, Mỹ có dân số lớn hơn,
giàu hơn, và đang chào đón
người nhập cư từ khắp châu Âu.
Vì vậy, Anh cố giới hạn
sự bành trướng của Mỹ.
Anh nói rằng các anh không được
vượt qua một ranh giới nhất định,
tức dãy Appalachian. Mỹ nói:
kệ các ông, chúng tôi sẽ nổi dậy.
Điều này dẫn đến Cách mạng Mỹ.
Và năm 1789,
Mỹ tạo ra Hiến pháp,
thứ trở thành luật cao nhất của quốc gia.
Vào thời điểm này trong lịch sử,
các nhà lập quốc Mỹ nhìn ra thế giới,
họ biết hệ thống Anh,
họ biết hệ thống Pháp.
Họ đang cố phát triển đất nước
nhanh nhất có thể.
Họ phải chiến đấu với người Tây Ban Nha,
người Pháp, người Anh
và người bản địa trên lục địa này.
Họ muốn chào đón càng nhiều người càng tốt.
Vì vậy họ quyết định rằng quốc gia
sẽ trở thành một trò chơi.
Một trò chơi
trong đó công dân là người chơi, và công dân
cố tối đa hóa của cải của mình.
Và thông qua quá trình
tìm cách kiếm được càng nhiều của cải càng tốt,
họ sẽ trở nên năng động.
Họ sẽ làm việc chăm chỉ, và năng lượng đó
sẽ đóng góp vào tổng của cải
của quốc gia, từ đó cho phép
nước Mỹ phát triển cực kỳ nhanh.
Đó là kế hoạch. Để điều này
hoạt động, họ phải kiểm soát trò chơi sao cho
nó có ba đặc điểm lớn.
Thứ nhất, nó phải
cởi mở,
nghĩa là ai cũng có thể đến và chơi.
Nhưng điều đó cũng có nghĩa là phải hạn chế
vai trò của lịch sử
và sắc tộc trong khái niệm về nơi này.
Khái niệm mà Mỹ tạo ra là
nồi nấu chảy.
Chúng tôi chào đón bất kỳ ai
đến nước Mỹ, bất kể chủng tộc,
bất kể lịch sử, bất kể giàu nghèo,
miễn là các bạn sẵn sàng đồng hóa vào nước Mỹ,
vào "nồi nấu chảy". Đó là ý tưởng thứ nhất.
Ý tưởng thứ hai là công bằng.
Và thứ ba là tính rõ ràng.
Nói cách khác, người ta sẵn sàng
chơi một trò chơi và làm việc rất chăm chỉ
để thắng trò chơi đó,
nếu trước hết
họ được phép chơi, họ không bị phân biệt đối xử.
Thứ hai, nếu luật chơi thật sự rõ ràng.
Các bạn hiểu luật chơi là gì.
Ở Mỹ, luật chơi rất đơn giản:
các bạn đến Mỹ, tuân thủ luật pháp,
làm việc thật chăm chỉ,
rồi các bạn sẽ giàu.
Đó gọi là Giấc mơ Mỹ.
Và thứ ba dĩ nhiên là
trò chơi phải công bằng. Nghĩa là
tiêu chí duy nhất
để tạo ra của cải là các bạn làm việc
chăm chỉ đến đâu, tài năng đến đâu,
và giá trị năng lực đến đâu.
Được rồi? Hãy nhìn mà xem, điều này là thật.
Khi các bạn đến Mỹ, các bạn sẽ nhận ra điều đó.
Nếu các bạn làm việc thật chăm chỉ,
nếu các bạn thực sự tài năng, thực sự thông minh,
họ sẽ tôn trọng điều đó.
Tôi đã đến nhiều nước
và tôi có thể nói với các bạn rằng
ở Mỹ điều này là thật,
nhưng ở Canada thì không.
Tôi lớn lên ở Canada, và họ
thật ra không quan tâm các bạn có tham vọng hay không,
không quan tâm các bạn có thông minh hay không,
không quan tâm các bạn có làm việc chăm chỉ hay không.
Họ mong các bạn tuân thủ quy tắc và hòa vào đám đông.
Đó là Canada. Còn nếu sang Trung Quốc,
chúng ta đều biết Trung Quốc là thế nào.
Không ai quan tâm các bạn có chăm chỉ hay không.
Không ai quan tâm các bạn có thông minh hay không.
Không ai quan tâm.
Tất cả là về guanxi,
về gia đình các bạn là ai.
Và điều này thật ra đúng với phần lớn thế giới.
Tôi cho rằng ý tưởng về trọng dụng năng lực
chỉ thật sự đúng ở hai nơi.
Mỹ là ví dụ rõ nhất.
Tôi từng tham gia các cuộc họp
mà lúc đầu người Mỹ nghĩ:
"Anh chàng này là người Hoa,
có lẽ chẳng nói được tiếng Anh,
cũng không thông minh lắm."
Có sự phân biệt đang diễn ra.
Nhưng ngay khoảnh khắc tôi lên tiếng,
ngay khoảnh khắc tôi trình bày lập luận,
họ bị thuyết phục bởi logic của tôi,
bởi các lập luận,
bởi sự sáng tạo, và họ chào đón tôi vào nhóm.
Đó chính là thái độ kiểu Mỹ:
cởi mở, hào phóng,
và trân trọng tài năng hơn mọi thứ khác.
Người Anh cũng khá giống ở điểm đó:
dù họ có thể phân biệt chủng tộc,
nhưng nếu các bạn đưa ra một lập luận hay trước mặt họ,
họ sẽ chấp nhận nó.
Nhưng đoán xem? Ở nơi khác thì không như vậy.
Ở Trung Quốc, các bạn có lập luận hay nhất thế giới
cũng chẳng ai quan tâm.
Vì vậy, chúng ta có thể có nhiều vấn đề với nước Mỹ,
nhưng thành thật mà nói,
Mỹ thật sự là nơi trân trọng năng lực
và tưởng thưởng cho năng lực.
Đó là lý do ai cũng muốn đến Mỹ.
Vậy câu hỏi là:
Mỹ đã tạo ra hệ thống này như thế nào?
Nó làm điều đó thông qua Hiến pháp.
Ý tưởng của Hiến pháp là tạo ra một trò chơi
và đặt trò chơi đó lên trên quyền lực.
Cách họ làm là tạo ra
một hệ thống chính quyền
kiểm soát và đối trọng lẫn nhau.
Các bạn có tổng thống,
Quốc hội,
và Tòa án Tối cao.
Tòa án Tối cao rất đơn giản:
nó có nhiệm vụ diễn giải
Hiến pháp,
tức là luật tối cao của quốc gia.
Và quyền lực của chính quyền
được chia đều cho
các nhánh khác nhau này.
Quốc hội có thể làm luật và kiểm soát chi tiêu,
tức là cái "túi tiền".
Tổng thống có quyền lực chiến tranh,
tức là "thanh gươm".
Nhưng nếu tổng thống muốn
tuyên chiến, ông ta cần Quốc hội phê chuẩn,
vì Quốc hội phải cấp tiền
để tiến hành chiến tranh.
Ý tưởng rằng Hiến pháp là
luật tối cao của quốc gia
có nghĩa là về bản chất đây là
nhà nước pháp quyền.
Vì vậy, dù có hệ thống chính quyền đó,
các bạn cũng có
một hệ thống song song khác là tư pháp,
tức hệ thống tòa án, nơi bảo vệ
quyền sở hữu tài sản giống như cách
người Anh làm ở Anh.
Ý tưởng cốt lõi là đây là một trò chơi.
Chính quyền là hệ thống để duy trì sự cởi mở,
tính rõ ràng và công bằng của trò chơi.
Và nhờ điều này, nước Mỹ rất nhanh chóng
thống trị thế giới.
Một điều rất quan trọng cần hiểu
về trò chơi này là
nó mang tính bành trướng.
Trong lịch sử của mình, nước Mỹ đã gặp
những thách thức nhất định đối với trò chơi này,
và lần nào trò chơi này cũng chiến thắng.
Thách thức lớn đầu tiên
là cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.
Vậy hãy để tôi giải thích
điều đã xảy ra.
Từ 1861 đến 1864,
Nội chiến diễn ra giữa miền Bắc và miền Nam.
Đó là sự va chạm giữa hai hệ thống kinh tế.
Miền Bắc chơi trò chơi này,
vì thế họ tin vào lao động tự do.
Miền Nam có một hệ thống kinh tế riêng,
tập trung vào nông nghiệp,
và vì thế sử dụng lao động nô lệ.
Đối với nhiều người Mỹ ở miền Bắc,
lao động nô lệ là điều xúc phạm, bởi vì
nó làm tha hóa trò chơi này.
Hãy nhớ, nước Mỹ bắt đầu từ ý tưởng về
sự cởi mở, công bằng và rõ ràng.
Nhưng nếu các bạn là nô lệ,
thì điều đó không công bằng,
bởi vì các bạn sinh ra đã là nô lệ
và không bao giờ có thể tham gia trò chơi.
Vì vậy họ đánh một cuộc nội chiến
để quyết định ai sẽ chiến thắng cuối cùng.
Và dĩ nhiên miền Bắc chiến thắng,
vì miền Bắc tập trung vào lao động tự do.
Điều đó có nghĩa là miền Bắc
có nhiều người hơn, giàu hơn
nhờ công nghiệp hóa, và quan trọng hơn là
họ năng động hơn.
Vì thế họ đánh bại miền Nam.
Đó là thách thức lớn đầu tiên.
Rồi trò chơi này tiếp tục lan rộng
khắp nước Mỹ, và rồi
nó dừng lại, bởi vì nước Mỹ không thể
mở rộng thêm nữa.
Mỹ về cơ bản đã chinh phục xong miền Tây,
và giờ đây vấn đề của trò chơi này
nằm ở bản chất của tiền.
Vấn đề của tiền là
về cuối trò chơi,
sẽ có một người kiểm soát
toàn bộ số tiền.
Đó là vấn đề của chủ nghĩa tư bản,
là vấn đề của chính trò chơi này.
Bây giờ biên cương đã được định xong,
biên giới đã được kiểm soát,
và một số ít người đang kiểm soát
toàn bộ tiền bạc, điều dẫn tới
Đại Khủng hoảng.
Giải pháp lúc này là Mỹ phải đi
chinh phục thế giới, và nó đã làm thế.
Trong Thế chiến II, Mỹ chinh phục thế giới.
Và giờ điều Mỹ cần làm là
phổ biến trò chơi này ra khắp thế giới.
Vậy Mỹ làm thế nào? Năm 1945,
Mỹ thắng chiến tranh. Một năm trước đó,
vào tháng 7 năm 1944, trong suốt một tháng,
Mỹ tổ chức một sự kiện gọi là
Hội nghị Bretton Woods.
Ở New Hampshire. Ý tưởng của
Hội nghị Bretton Woods là thiết lập
trò chơi thế giới.
Trước đó, trò chơi của Mỹ chỉ giới hạn trong nước Mỹ,
nhưng giờ Mỹ muốn mở rộng
trò chơi của mình ra toàn thế giới.
Vậy làm sao họ làm điều đó?
Việc đầu tiên họ làm là
biến đồng đô la Mỹ
thành đồng tiền dự trữ của thế giới.
Điều đó có nghĩa là gì?
Nó có nghĩa là mọi đồng tiền khác
đều phải được định giá dựa trên đô la Mỹ.
Mọi đồng tiền khác tìm giá trị
thông qua đô la Mỹ.
Ví dụ, nếu các bạn có đô la Canada,
giờ các bạn có thể đổi nó
lấy đô la Mỹ, thứ mới thật sự có giá trị.
Bản thân đô la Canada không có giá trị lớn.
Họ cũng thống nhất về tỷ giá hối đoái.
Các bạn hiểu không?
Đây chính là hệ thống
chúng ta vẫn còn hôm nay.
Đồng tiền dự trữ toàn cầu là đô la Mỹ.
Đó là thứ có giá trị.
Nhân dân tệ có giá trị từ
mối quan hệ của nó với đô la Mỹ.
Bản thân đồng nhân dân tệ không tự định giá được.
Đó là điều thứ nhất.
Giờ các bạn sẽ nói: khoan đã,
nếu vậy thì người Mỹ
có thể in bao nhiêu tiền tùy ý.
Để giải quyết vấn đề đó,
người Mỹ nói rằng
đô la Mỹ
sẽ được neo với vàng.
Có nghĩa là các bạn luôn có thể
mang đô la đi đổi thành vàng.
Và vì vàng có giới hạn,
nên cũng phải có giới hạn
đối với số lượng đô la Mỹ,
điều này giúp hệ thống ổn định.
Đó là điều thứ nhất.
Điều thứ hai là:
Mỹ cần mở rộng trò chơi này.
Bởi vì họ đang cạnh tranh
với Liên Xô, lực lượng chống lại trò chơi này.
Vì vậy họ tạo ra hai tổ chức mới
để truyền bá trò chơi đó
ra khắp thế giới.
Hai tổ chức này là
Ngân hàng Thế giới
và Quỹ Tiền tệ Quốc tế, tức IMF.
Để đơn giản hóa, hãy hiểu như sau.
Nhiệm vụ của Ngân hàng Thế giới
là cho các nước vay tiền.
Giả sử các bạn là Trung Quốc,
các bạn nghèo và cần xây đập.
Ngân hàng Thế giới sẽ cấp tiền.
Khi họ cấp tiền, điều đó cho phép
các bạn bắt đầu chơi trò chơi này.
Nó cho phép các bạn tham gia vào hệ thống.
Nhưng điều luôn xảy ra là
cuối cùng các nước nghèo
vay quá nhiều, rơi vào nợ nần
và không thể trả nổi.
Lúc đó IMF đi vào
và thay đổi chính phủ của các bạn,
thay đổi chính sách của các bạn để buộc nó
phù hợp hơn với trò chơi này.
Cơ chế chính của nó gọi là
tư nhân hóa.
IMF nói rằng: các anh kém hiệu quả.
Các anh không trả được nợ vì các anh
vận hành kém hiệu quả.
Và các anh kém hiệu quả bởi vì
nhà nước không nên kiểm soát
hạ tầng. Nhà nước không nên
kiểm soát nước.
Các công ty tư nhân mới phải
kiểm soát nước, điện
và đất đai. Mục tiêu của
Ngân hàng Thế giới và IMF
là lan truyền trò chơi này ra toàn cầu.
Sau đó, họ tạo ra một thứ gọi là
GATT.
GATT là Hiệp định Chung
về Thuế quan và Thương mại.
Về cơ bản, đó là tiền thân của WTO.
Rồi sau này nó chuyển thành WTO
vào năm 1995.
Về cơ bản đây là
một thỏa thuận về tự do thương mại.
Năm 1973, hệ thống SWIFT ra đời.
SWIFT là một thỏa thuận
giữa các ngân hàng khác nhau trên thế giới
về cách chuyển tiền.
Ví dụ, nếu các bạn muốn chuyển tiền
từ Trung Quốc sang Mỹ để đi học đại học,
đoán xem? Nó phải đi qua SWIFT.
Điều này cho phép
sự hợp tác nhiều hơn giữa các ngân hàng trên thế giới
trong việc sử dụng đô la Mỹ.
Và câu hỏi cuối cùng là: các quốc gia này
họp với nhau và quyết định
cách hợp tác kinh tế như thế nào?
Câu trả lời là Ngân hàng Thanh toán Quốc tế.
Ý tưởng ở đây là các ngân hàng trung ương
của các quốc gia khác nhau tụ họp
và thống nhất một số chính sách nhất định.
Và tất cả đều được tiến hành riêng tư,
bí mật. Không ai biết về họ cả.
Đó là trò chơi mà nước Mỹ tạo ra.
Nó khá đơn giản. Dĩ nhiên còn nhiều
thành tố khác, nhưng trước mắt
chúng ta chỉ tập trung vào phần này.
Trong suốt học kỳ,
chúng ta sẽ đi sâu hơn vào cách
trò chơi này được vận hành cụ thể.
Bây giờ tôi chỉ giới thiệu khái quát.
Vậy giờ hãy nói về cách
đồng đô la chinh phục thế giới.
Trong một thời gian rất dài,
hệ thống này vận hành khá tốt.
Mỹ đang cạnh tranh với Liên Xô.
Nhưng theo thời gian, người Mỹ bắt đầu
lạm dụng hệ thống này. Họ chi tiền
cho những thứ mà họ thật ra
không đủ khả năng chi trả.
Ví dụ như Chiến tranh Việt Nam,
cuộc chạy đua không gian,
hay cái gọi là Great Society.
Họ đang chi tiêu quá nhiều.
Các nước khác bắt đầu hoảng sợ,
vì vậy Pháp rút toàn bộ vàng của mình
khỏi Hoa Kỳ.
Rồi năm 1971,
Nixon nói rằng:
"Đây là bí mật nhé:
thật ra chúng tôi không có đủ vàng
để thanh toán cho tất cả mọi người.
Vì vậy kệ đi.
Chúng tôi sẽ không neo đồng đô la
với vàng nữa. Các bạn không còn
được đổi đô la Mỹ lấy vàng."
Từ đó, đồng đô la Mỹ trở thành
một mô hình Ponzi.
Ponzi scheme là gì? Về cơ bản,
đồng đô la Mỹ có giá trị
vì người ta muốn dùng nó.
Bản thân nó không có giá trị nội tại.
Nó chỉ có giá trị vì người ta muốn dùng nó.
Vì vậy giờ Nixon phải đi tạo ra
nhu cầu đối với đồng đô la Mỹ.
Việc đầu tiên ông ta làm là đến Saudi Arabia
và tạo ra thứ gọi là petrodollar.
Ý tưởng về petrodollar rất đơn giản.
Saudi Arabia, nước xuất khẩu dầu mỏ
lớn nhất thế giới,
sẽ chỉ chấp nhận thanh toán bằng đô la Mỹ.
Vì vậy, nếu các bạn muốn mua dầu,
các bạn phải có đô la Mỹ.
Đó là điều đầu tiên Nixon làm.
Điều thứ hai mà Nixon làm
còn quan trọng hơn: ông ta
đến thăm Trung Quốc.
Không chỉ thăm Trung Quốc, mà còn
thiết lập một khuôn khổ trong đó
nước Mỹ sẽ trao cho Trung Quốc mọi thứ.
Trong thập niên 1980, điều xảy ra là
Mỹ trao cho Trung Quốc quyền tiếp cận
thị trường của mình.
Giờ đây người tiêu dùng Mỹ
có thể mua hàng hóa từ Trung Quốc.
Đó là chuyện cực lớn. Điều thứ hai là
Mỹ trao cho Trung Quốc FDI,
công nghệ,
giáo dục.
Hãy tưởng tượng điều đó:
Mỹ đổ đầu tư nước ngoài vào Trung Quốc,
trao cho Trung Quốc toàn bộ nguồn vốn đó,
trao cho Trung Quốc toàn bộ công nghệ đó.
Tất cả những bí mật quân sự mà Mỹ có,
họ trao cho Trung Quốc miễn phí.
Không chỉ vậy, Mỹ còn giáo dục
tầng lớp tinh hoa Trung Quốc.
Trong thập niên 1980,
tất cả những sinh viên Trung Quốc giỏi
đều sang Mỹ học cao học,
để học công nghệ Mỹ.
Và điều thứ ba, quan trọng nhất, là
bảo hộ quân sự.
Tất cả các xung đột mà Trung Quốc có
với Đông Nam Á, với Nhật Bản, Việt Nam,
giờ đây sẽ được Mỹ che chở.
Khi tàu Trung Quốc xuất khẩu hàng hóa
sang châu Âu, châu Phi và Mỹ,
Hải quân Mỹ sẽ bảo vệ
những con tàu đó.
Các bạn sẽ nói:
"Trời ơi, Mỹ đã trao cho Trung Quốc mọi thứ.
Mỹ làm cho Trung Quốc giàu lên.
Vì sao Mỹ lại làm như vậy?"
Và chỉ có một câu trả lời:
đó là để khiến Trung Quốc
sử dụng đô la Mỹ.
Đơn giản vậy thôi. Vì thế khi
Trung Quốc giao thương với thế giới,
họ nhận lại đô la Mỹ.
Toàn bộ ý tưởng ở đây là khiến
thế giới nghiện đô la Mỹ.
Và khi thế giới đã nghiện đô la Mỹ,
khi thế giới phụ thuộc vào đô la Mỹ,
nước Mỹ có thể kiểm soát
nền kinh tế toàn cầu.
Rồi năm 1991,
Liên Xô sụp đổ.
Và giờ nước Mỹ trở thành trò chơi duy nhất trên phố.
Không còn ai có thể thách thức
quyền tối thượng của người Mỹ nữa.
Vì vậy nước Mỹ tạo ra cái gọi là
Trật tự Thế giới Mới.
Trật tự Thế giới Mới dựa trên thương mại toàn cầu.
Nhưng vì Mỹ kiểm soát đô la Mỹ,
nó có thể kiểm soát cái gọi là
định giá.
Định giá chỉ có nghĩa là
người Mỹ có thể quyết định
giá trị của mọi thứ.
Vì thế Mỹ tạo ra một
hệ thứ bậc định giá.
Ở tầng thấp nhất là tài nguyên.
Phía trên là sản xuất chế tạo.
Rồi đến tri thức,
và trên cùng là tài chính.
Đây là hệ thứ bậc giá trị
của thế giới. Và nó chia thế giới
thành một sự phân công lao động.
Tài nguyên là gì?
Là Nga.
Nga, châu Phi, Nam Mỹ.
Sản xuất chế tạo là gì?
Là Trung Quốc.
Tri thức là gì? Là châu Âu.
Và tài chính là gì? Là nước Mỹ.
Các bạn hiểu không?
Điều sẽ xảy ra là Mỹ
lấy hoạt động sản xuất của mình
và chuyển nó sang Trung Quốc.
Bởi vì để Trung Quốc làm
sẽ rẻ hơn để Mỹ làm.
Và tất cả những gì Mỹ sẽ làm
là tài chính.
Tài chính là gì? Tài chính chỉ là
việc tạo ra tiền
nhằm tạo ra nhiều tiền hơn.
Đây là hệ thống được dựng lên,
và lúc đầu nghe có vẻ rất tuyệt,
vì ai cũng đang kiếm tiền.
Nhưng có những bất ổn nội tại
trong hệ thống này.
Chúng ta sẽ bàn về những bất ổn đó
trong suốt học kỳ.
Nhưng để đơn giản, hãy nói về nước Mỹ.
Điều xảy ra khi các bạn
tập trung vào tài chính là các bạn trở thành
một nền kinh tế đầu cơ.
Về cơ bản, các bạn tập trung vào cờ bạc.
Và điều này dẫn tới cái gọi là
cuộc khủng hoảng tài chính lớn năm 2008,
khi nền kinh tế Mỹ sụp đổ.
Lúc đó, lẽ ra toàn bộ nền kinh tế thế giới
đã phải sụp theo.
Vì vậy tất cả các ngân hàng trung ương
trên khắp thế giới tụ họp tại
Basel, Thụy Sĩ,
tại Ngân hàng Thanh toán Quốc tế,
cơ quan bí mật nơi mọi chính sách kinh tế
được đưa ra. Và họ quyết định rằng
cách duy nhất để cứu thế giới
là để Trung Quốc chi tiền.
Các bạn hiểu không?
Vì sao có tất cả những tòa nhà chọc trời đó?
Vì sao có tất cả những sân bay đó?
Vì sao có tất cả những tuyến đường sắt
cao tốc đó? Bởi vì để cứu
nền kinh tế toàn cầu,
Trung Quốc quyết định đầu tư vào hạ tầng.
Và sáng kiến Vành đai và Con đường
đã cứu nền kinh tế toàn cầu.
Sau khi làm điều này,
Trung Quốc chất thêm rất nhiều nợ.
Và Trung Quốc nói với thế giới:
hãy nghe đây,
chúng tôi đã cứu nền kinh tế toàn cầu,
vì vậy chúng tôi xứng đáng có ghế
trên bàn, xứng đáng bình đẳng với Mỹ.
Chúng tôi sẽ bán sản phẩm của mình,
điện thoại Huawei của mình ra khắp thế giới.
Chúng tôi sẽ cạnh tranh với Mỹ
để giành quyền bá chủ toàn cầu.
Và nước Mỹ nói:
"Kệ các anh."
Rồi dĩ nhiên điều đó dẫn đến
Donald Trump.
Điều đầu tiên Donald Trump làm
là khởi động chiến tranh thương mại Mỹ-Trung.
Trung Quốc muốn ngang hàng với Mỹ.
Mỹ nói: không đời nào, chúng tôi sẽ hủy diệt các anh.
Mỹ tìm cách trừng phạt Trung Quốc,
tìm cách phong tỏa Trung Quốc.
Chúng ta sẽ bàn chuyện này sau,
xuyên suốt học kỳ.
Rồi dĩ nhiên điều xảy ra tiếp theo là
năm 2022,
Nga xâm lược Ukraine.
Điều Nga đang nói là:
kệ cái hệ thứ bậc giá trị này.
Vì đoán xem? Nếu không có tài nguyên,
hệ thống này không vận hành được.
Thử sản xuất chế tạo mà không có tài nguyên xem.
Thử xây tri thức
trên nền tảng không có tài nguyên xem.
Thử có tài chính
mà không có tài nguyên xem.
Vì vậy khi Nga xâm lược Ukraine,
điều Nga muốn là kiểm soát tài nguyên của Ukraine.
Nga và Ukraine cùng nhau kiểm soát
một phần ba lượng carbohydrate của thế giới.
Châu Phi và Trung Đông sẽ chết đói
nếu không có ngũ cốc Nga và Ukraine.
Vì vậy toàn bộ hệ thống này đang bị đe dọa.
Điều đang diễn ra hôm nay là
nước Mỹ đang chiến đấu để cứu trò chơi của mình.
Họ đang chiến đấu để cứu hệ thống,
cứu đồng đô la Mỹ,
cứu quyền bá chủ của mình.
Còn Nga và Trung Quốc
đang cố áp đặt vị thế của chính họ.
Vì thế chúng ta đang sống trong
thời kỳ tái thiết trò chơi.
Tái thiết trò chơi.
Và đó là thế giới mà chúng ta đang sống hôm nay.
Vậy chúng ta sẽ tiếp tục bàn về điều này
xuyên suốt học kỳ. Có câu hỏi nào không?
Mọi người đã rõ chưa?
Tôi biết là có rất nhiều thứ phải tiếp nhận,
nhưng chúng ta sẽ đi vào
từng chi tiết trong cả học kỳ.
Chúng ta sẽ áp dụng
vào các sự kiện hiện tại để giải thích
tại sao những điều này đang xảy ra. Có câu hỏi nào không?
>> Vậy mục đích duy nhất của việc Mỹ
cung cấp dịch vụ cho Trung Quốc
là để khiến họ dùng đô la Mỹ, đúng không?
Vậy là Mỹ có thể dùng trò chơi này
với tất cả mọi người. Nhưng em nghĩ
Trung Quốc có đang làm điều tương tự
như Mỹ không? Tại sao họ lại tạo ra
trò chơi này?
>> Được rồi.
Chúng ta sẽ bàn điều này trong cả học kỳ,
tức là mối quan hệ giữa
Trung Quốc và Hoa Kỳ.
Hãy nhớ rằng Mỹ muốn
Trung Quốc chơi trò chơi này,
nhưng họ không thể nói với thế giới:
"Chúng tôi làm vậy vì chúng tôi tham lam
và muốn Trung Quốc phải phục tùng chúng tôi."
Vì vậy họ nói rằng
họ muốn Trung Quốc chơi trò chơi này
vì trò chơi này sẽ giúp tầng lớp trung lưu trỗi dậy,
giúp Trung Quốc dân chủ hơn.
Nhưng đó chỉ là nhảm nhí,
chỉ là lừa dối, giả dối, đạo đức giả.
Bây giờ khi Trung Quốc đã ở trong trò chơi này,
điều họ đang cố làm là
tái cấu trúc trò chơi sao cho
nó độc lập hơn.
Vì vấn đề với Trung Quốc là:
để chơi trò chơi này,
điều các bạn đang làm là
lấy tài nguyên,
rồi tạo ra hàng hóa xuất khẩu chế tạo.
Đó là vai trò của Trung Quốc trong trò chơi này.
Nhưng có những vấn đề nhất định.
Vấn đề đầu tiên là
nước Mỹ kiểm soát toàn bộ trò chơi.
Mỹ có thể nói: chúng tôi không thích các anh,
vì vậy các anh không được giao thương nữa.
Nói cách khác, họ có thể
giới hạn nguồn tài nguyên
và giới hạn quyền tiếp cận thị trường.
Vậy điều Trung Quốc cần làm
để sống còn là đa dạng hóa.
Tạo ra các thị trường bên ngoài
Hoa Kỳ. Tìm kiếm
các nguồn tài nguyên không phụ thuộc vào Mỹ.
Đó là trò chơi mà Trung Quốc đang chơi,
và đó là ý tưởng của BRICS.
Chúng ta sẽ bàn về BRICS sau.
Nhưng BRICS là một khái niệm rất khác:
trước đây Mỹ cố
áp đặt trò chơi của mình lên mọi người,
còn giờ Trung Quốc chỉ đang cố
tạo ra một hệ thống
không bị người Mỹ thống trị đến vậy.
Đó là tâm thế kiểu Trung Quốc,
đúng không? Các bạn hiểu chứ?
Được rồi. Còn câu hỏi nào nữa không?
Được rồi, tốt. Vậy chúng ta sẽ tiếp tục
phần này vào thứ Năm.