Hôm nay chúng ta xem xét câu hỏi: vì sao
các nhà nước, các quốc gia, các dân tộc
lại hưng thịnh rồi suy tàn. Được rồi, hãy bắt đầu
bằng một ví dụ mà các bạn biết khá rõ.
Đây là thời kỳ Chiến Quốc,
và tại thời điểm này trong lịch sử,
có nhiều nước rất hùng mạnh. Được rồi.
Ví dụ như Sở, Triệu, Ngụy.
Và nếu ở thời điểm này,
khoảng năm 250 trước Công nguyên, tôi yêu cầu các bạn
dùng lý thuyết trò chơi để xác định
nước nào sẽ thống nhất Trung Hoa và trở thành
đế chế vĩ đại đầu tiên của Trung Hoa, thì
sẽ có một số thước đo nhất định
để các bạn dự đoán nước nào sẽ thắng.
Rõ ràng trước hết các bạn sẽ nhìn vào
dân số.
Ai có dân số lớn nhất?
Đó là câu hỏi về quy mô.
Câu hỏi thứ hai mà các bạn sẽ xét đến
có thể là tài nguyên,
đúng không? Và tài nguyên về cơ bản
chính là đất nông nghiệp.
Vì vậy các bạn sẽ xem
khu vực nào có nhiều sông ngòi nhất.
Các bạn sẽ nói: được rồi, khu vực này
trông rất chiến lược,
khu vực này cũng vậy, và khu vực này cũng vậy.
Rồi các bạn cũng có thể xét đến
công nghệ. Tức là nước nào có
nhiều học giả nhất, nước nào có
văn học, nghệ thuật phát triển nhất, và rồi
từ
những thước đo đó, các bạn có thể phân tích
và kết luận rằng có lẽ nước Sở
sẽ chinh phục toàn bộ Trung Hoa
vào một thời điểm nào đó. Nhưng không khi nào,
dù dùng bất kỳ thước đo nào, các bạn lại giả định rằng Tần
sẽ chinh phục Trung Hoa. Có những
lý do rất rõ. Thứ nhất, nó nằm trong
vùng núi, nên khá nghèo. Thứ hai,
nó ở khá xa
các con sông và tuyến thương mại. Và
thứ ba, nó khá biệt lập.
Vì thế các bạn gần như không thể
tưởng tượng rằng nhà Tần
sẽ chinh phục Trung Hoa. Nhưng trên thực tế,
chính Tần đã xuất hiện và chinh phục toàn bộ
Trung Hoa. Không chỉ vậy, nếu các bạn
nhìn vào phần lớn lịch sử loài người, mô thức này
lặp đi lặp lại. Nếu nhìn vào một
khu vực,
quốc gia mạnh nhất thường không phải
kẻ cuối cùng chiến thắng. Thường là vùng yếu nhất,
bị đẩy ra ngoài lề nhất,
cuối cùng lại đến chinh phục toàn bộ lãnh thổ
và tạo ra một đế chế. Vì vậy rõ ràng
cách chúng ta hiểu lịch sử
có vấn đề. Nó sai. Vậy điều tôi muốn làm
là đề xuất với các bạn
một cách mới để hiểu các đế chế
hình thành như thế nào. Và điều này thật ra
đã được một học giả, sử gia Hồi giáo
tên là Ibn Khaldun đề xuất đầu tiên.
Ông đưa ra khái niệm asabiyyah.
Từ này về cơ bản chỉ có nghĩa là
sự cố kết, hay tinh thần đoàn kết nhóm.
Lý thuyết của ông là: đúng, những người ở vùng rìa
nghèo hơn, nhưng chính vì họ
nghèo hơn nên họ thống nhất hơn.
Họ tập trung nhiều hơn vào
đoàn kết, vào làm việc cùng nhau. Trong khi đó,
ở những vùng giàu có, con người trở nên
quá cá nhân chủ nghĩa, quá suy đồi,
quá tha hóa. Và rốt cuộc, đó là lý do
vì sao luôn là những bộ lạc từ vùng rìa
thực sự chinh phục
những vùng văn minh giàu có. Được chứ?
Đây là một mô thức
lặp đi lặp lại trong toàn bộ lịch sử loài người
suốt mọi thời. Nó gần như một định luật sắt
của lịch sử. Vậy điều tôi muốn làm là chỉ cho
các bạn thấy rằng thật ra có ba thước đo
có thể dùng để đo mức độ năng động
của một xã hội, và khả năng xã hội đó
cuối cùng sẽ chiến thắng. Ba thước đo đó
là năng lượng,
tính cởi mở
và sự cố kết.
Sự cố kết đi theo ý tưởng
asabiyyah, tức là:
những người này sẵn lòng
làm việc cùng nhau đến mức nào?
Họ có xem mình là một đội không?
Họ có sẵn sàng hy sinh
cho nhau không? Họ có phải một gia đình không?
Đó là ý tưởng về sự cố kết.
Tính cởi mở là một khái niệm rất quan trọng,
và nó chỉ có nghĩa là các bạn sẵn lòng
thích nghi đến mức nào?
Các bạn sẵn lòng thừa nhận
giới hạn của mình
và có khả năng phục hồi đến mức nào?
Có thể xem tính cởi mở như sự khiêm nhường,
như khả năng phục hồi. Năng lượng nghĩa là
các bạn sẵn sàng làm việc chăm chỉ,
tập trung, có một mục tiêu rõ ràng
và có động lực để đạt được mục tiêu đó.
Ba thước đo này cho chúng ta biết
một xã hội sẽ năng động đến mức nào.
Và dùng ba thước đo này, giờ đây chúng ta
có thể hiểu rõ hơn vì sao nhà Tần
có thể chinh phục toàn bộ
Trung Hoa. Ý tưởng là:
khi các bạn giàu có,
điều thường xảy ra là các bạn có
năng lượng thấp. Điều này có nghĩa là
tầng lớp tinh hoa không còn muốn làm việc nữa.
Họ thà khai thác
những người khác, tức dân chúng.
Và vì dân chúng bị nô dịch,
bị nợ nần quá nặng, họ cũng có
năng lượng thấp. Với họ, vấn đề không còn là
xây dựng một quốc gia vĩ đại,
cũng không phải làm một công việc xuất sắc.
Nó chỉ là sống qua ngày.
Rồi đến ý tưởng về tính cởi mở:
tầng lớp tinh hoa trở nên
cực kỳ tha hóa. Họ trở nên rất khép kín.
Họ trở nên rất kiêu ngạo. Vì vậy họ
từ chối thừa nhận mình sai. Và
kết quả là xã hội trở nên
trì trệ. Nó không thật sự tiến bộ.
Còn ý tưởng về sự cố kết là:
do bất bình đẳng giàu nghèo,
do tham nhũng, con người
ngày càng bị cá nhân hóa,
ngày càng bị nguyên tử hóa. Và điều này cho phép
một nhóm mới tiến vào và chinh phục
tất cả.
Các bạn hiểu ý không? Được rồi.
Vậy, ừm, tôi sẽ dùng... xin lỗi.
Thật ra tôi sẽ dùng
một ví dụ khác. Được rồi,
một ví dụ là
các thành bang Hy Lạp. Hãy nhớ rằng
các thành bang Hy Lạp thật sự là
đỉnh cao của văn minh nhân loại.
Họ cho chúng ta Homer, Plato, Phidias, Sophocles.
Về cơ bản, đó là nền tảng
của toàn bộ văn minh phương Tây.
Điều thú vị là trong phần lớn
lịch sử của họ, các thành bang Hy Lạp,
về cơ bản chỉ là những
thành phố nhỏ.
Có hàng nghìn thành bang như vậy,
trung bình mỗi thành bang khoảng
một nghìn người. Có một số thành bang lớn
như Athens, nhưng ngay cả Athens
cũng không quá lớn. Ở đỉnh cao,
Athens có khoảng 50.000 người.
Những thành bang như Athens, Thebes,
Sparta là những thành bang chính,
rồi còn Corinth, Argos,
luôn cạnh tranh với nhau,
rất giống với thời Chiến Quốc của Trung Hoa.
Và một lần nữa, nếu nhìn vào năm 500 trước Công nguyên,
các bạn sẽ nghĩ rằng có lẽ Athens
hoặc Sparta sẽ nổi lên thành lực lượng thống nhất vĩ đại
các thành bang Hy Lạp. Và trên thực tế,
Athens đã trở thành một đế chế.
Nhưng rồi các thành bang Hy Lạp khác
bắt đầu tấn công Athens,
và Athens suy yếu theo thời gian.
Lợi thế mà Athens có so với tất cả
những thành bang khác là cực kỳ lớn.
Thứ nhất, Athens có hải quân mạnh nhất.
Như các bạn thấy, vùng Aegean chủ yếu
là câu chuyện ai kiểm soát
biển cả. Vì vậy Athens có thể kiểm soát
các tuyến thương mại ở biển Aegean.
Do đó, nó là thành bang giàu có nhất.
Nó có dân số lớn nhất,
có nhiều đổi mới nhất, có vị trí
chiến lược nhất, có nhiều của cải nhất.
Vì thế các bạn sẽ mặc nhiên cho rằng Athens
sẽ chinh phục toàn bộ các thành bang Hy Lạp.
Nhưng trên thực tế, chính người Macedonia
đã tiến vào và chinh phục toàn bộ
các thành bang. Ở thời điểm đó
trong lịch sử, các bạn không thể tưởng tượng
điều này, vì người Macedonia nghèo.
Họ bị cô lập. Họ không được xem là
có văn hóa. Họ bị coi là kém văn minh.
Nhưng một lần nữa, họ có năng lượng,
tính cởi mở và sự cố kết. Điều đó cho phép họ
chinh phục các thành bang. Điều đáng kinh ngạc nhất
là ngay cả sau khi khu vực này
được thống nhất, người Macedonia
tiếp tục làm điều tưởng như bất khả thi:
vượt sang và chinh phục Đế chế Ba Tư vĩ đại,
đế chế vĩ đại đầu tiên trong lịch sử loài người.
Nó rất rộng lớn: Ai Cập, Anatolia,
Mesopotamia, dãy núi Zagros,
Ba Tư. Nó ở khắp nơi. Và trong một
khoảng thời gian rất ngắn, người Macedonia
dưới quyền Alexander Đại đế đã băng qua
biển Aegean, đổ bộ một lực lượng nhỏ,
rồi rất nhanh, chỉ trong khoảng 10 năm,
chinh phục toàn bộ Đế chế Ba Tư.
Ở thời điểm đó trong lịch sử,
các bạn sẽ nghĩ Đế chế Ba Tư...
xin lỗi, sẽ nghĩ rằng đế chế mới này
là bất khả chiến bại. Nhưng rồi điều xảy ra
vài thập niên sau là sự trỗi dậy của người La Mã.
Người La Mã là ai? Ở thời điểm này
trong lịch sử, chúng ta không biết họ là ai.
Được rồi.
Ừm,
Rome có lẽ nằm đâu đó ở đây.
Nhưng như các bạn thấy, toàn bộ
bán đảo Ý đang bị người Hy Lạp
thuộc địa hóa. Và rồi người La Mã,
những người nghèo, lạc hậu,
mang tính bộ lạc, cuối cùng theo thời gian
sẽ chinh phục toàn bộ
bán đảo Ý, rồi họ sẽ đi
chinh phục
phần đất chính của Hy Lạp,
rồi đi xuống phía nam chinh phục cả Carthage,
và họ sẽ tạo ra Đế chế La Mã.
Đây là một mô thức lặp lại
trong suốt lịch sử loài người.
Đế chế trở nên tha hóa, lười biếng,
kiêu ngạo. Điều đó tạo cơ hội
cho một nhóm người đang vật lộn sinh tồn,
dù là người Macedonia, người Tần
hay người La Mã, tiến vào và
chinh phục tất cả. Nhưng bây giờ
câu hỏi là: nếu điều đó đúng,
ừm, vậy hãy xem thêm vài ví dụ
về điều này.
Hãy xem người Aztec. Người Aztec
còn là một ví dụ rõ nét hơn. Đây là
khoảng thế kỷ 16, thế kỷ 15.
Như các bạn thấy, bán đảo Mexico
bị
chia thành
nhiều thành bang giao chiến khác nhau,
rất giống tình hình các thành bang Hy Lạp
và các nước thời Chiến Quốc Trung Hoa.
Rồi điều xảy ra là người Aztec
sẽ tiến vào từ phía bắc.
Người Aztec là
một bộ lạc nghèo đang đói.
Về cơ bản, họ đến từ Bắc Mỹ.
Họ tiến vào vì đang tìm
thức ăn, và họ là một dân tộc chiến binh.
Vì vậy họ được các thành bang khác thuê
để chiến đấu cho họ. Cuối cùng,
họ trở nên quá mạnh. Vì vậy, họ
bị cô lập trên một vùng đầm lầy.
Vùng đầm lầy này rất nghèo. Mọi người
đưa họ vào đó và cho rằng
họ sẽ chết đói trong vùng đầm lầy này.
Điều đáng kinh ngạc là, với tư cách một dân tộc,
họ trở nên rất sáng tạo và biến vùng đầm lầy này
thành đất canh tác. Theo thời gian,
họ dần dần chinh phục tất cả.
Họ thiết lập Đế chế Aztec,
cai trị hàng triệu triệu người.
Rồi điều xảy ra, một trong
những bí ẩn lớn nhất trong lịch sử loài người,
là có một nhóm người khác
gọi là các conquistador
từ Tây Ban Nha, và họ chỉ có khoảng 500 người,
đúng không?
Họ đến vào khoảng năm 1519,
tiến vào, và trong một thời gian rất ngắn
họ chinh phục toàn bộ Đế chế Aztec,
rồi Tây Ban Nha về cơ bản cai trị
toàn bộ Nam Mỹ và Mỹ Latinh. Được rồi.
Vì vậy, dù đúng là chúng ta có
một công thức: nhóm nào có nhiều
năng lượng nhất, nhóm nào cởi mở nhất
và cố kết nhất sẽ chinh phục
các nhóm khác, công thức đó vẫn chưa giải thích
cho chúng ta việc này xảy ra như thế nào:
làm sao Hernan Cortes với 500 conquistador
có thể tiến vào và chinh phục
một vùng đất có hàng triệu triệu người.
Hiện có những giải thích lịch sử,
dĩ nhiên bao gồm bệnh tật.
Người Tây Ban Nha mang theo mầm bệnh,
và người Aztec không có
hệ miễn dịch để chống lại
những căn bệnh đó. Một giải thích khác là
người Aztec tin rằng những kẻ chinh phục này
là thần linh, nên họ
đầu hàng rất nhanh. Một
giải thích khác là các conquistador có
đồng minh địa phương, những nhóm bản địa
tức giận với người Aztec. Nhưng một lần nữa,
những giải thích này nghe có vẻ ổn.
Nghe có vẻ hợp lý, nhưng chúng
không thật sự cho ta bức tranh đầy đủ
về điều đã thực sự xảy ra. Trong lý thuyết
trò chơi, điều chúng ta thật sự cố
tìm ra là chính xác chuyện gì đã xảy ra.
Đó là một trò chơi. Các người chơi
đang chơi trò chơi như thế nào?
Động cơ của họ là gì? Khuyến khích của họ là gì?
Các bạn hiểu không? Đó
là điều chúng ta đang cố tìm hiểu:
thực tế đã xảy ra điều gì trong trường hợp này.
Tôi muốn xem thêm một ví dụ nữa
trước khi đi vào lý thuyết trò chơi
thật sự. Đây là một trong
những nền văn minh sớm nhất trong lịch sử
loài người. Thật ra, nó
được xem là nền văn minh vĩ đại đầu tiên
của nhân loại. Đó là người Sumer.
Điều xảy ra là, nếu các bạn nhìn
bản đồ thế giới, đây là bản đồ
thế giới, đúng không? Mesopotamia là trung tâm
của thế giới, vì nếu muốn tiếp cận
phần còn lại của thế giới, các bạn phải đi
qua Mesopotamia. Và nếu nhìn vào
Mesopotamia, trung tâm của Mesopotamia
là một nơi gọi là Uruk. Xin lỗi, Uruk.
Được rồi,
nằm ở đây. Như các bạn thấy,
Uruk là nơi gặp nhau của
sông Euphrates và sông Tigris. Và nếu
nhìn vào đây, Uruk cho phép các bạn
tiếp cận Vịnh Ba Tư, từ đó
tiếp cận Ấn Độ,
hay cái chúng ta gọi là IVC,
nền văn minh Thung lũng Indus. Rồi
các thương nhân có thể lấy hàng hóa
và đi sang Ai Cập,
rồi có thể đi lên phía bắc
tới Anatolia.
Vì sao Uruk trở thành
thành phố thế giới vĩ đại đầu tiên?
Vì nó là trung tâm của toàn bộ
thương mại toàn cầu. Nhiều nhóm người khác nhau
tập hợp trong thành phố này để
thiết lập một trạm giao thương.
Theo thời gian nó lớn dần, lớn dần,
bởi vì nó rất giàu có.
Theo thời gian, nó lập thuộc địa
ở các nơi khác. Rồi cuối cùng
các thành bang khác nhau này xung đột
với nhau, cùng một quá trình
đã diễn ra với các nước
thời Chiến Quốc Trung Hoa và với
các thành bang Hy Lạp. Các bạn sẽ giả định
rằng một trong các thành bang này
sẽ chinh phục phần còn lại. Nhưng một lần nữa,
trên thực tế lại là những lính đánh thuê bộ lạc
từ một vùng biệt lập,
gọi là người Akkad, đã tiến vào
và chinh phục tất cả những người khác.
Người Akkad.
Và sau khi họ
xây dựng đế chế đầu tiên, thì
những nhóm người khác lại kéo đến
và chinh phục họ. Rồi
có những người từ dãy núi Zagros,
về cơ bản là người Ba Tư, tiến vào và thống nhất
toàn bộ khu vực, tạo ra
Đế chế Ba Tư. Được rồi. Đây là mô thức
xuất hiện trong suốt lịch sử loài người.
Nó là một mô thức khá nhất quán.
Chúng ta có các lý thuyết
giải thích vì sao điều này xảy ra. Đúng,
chúng ta biết rằng các nhóm năng động,
cởi mở và cố kết sẽ chiến thắng
các nhóm khác. Nhưng ý tưởng của
lý thuyết trò chơi là tìm ra chính xác
điều đã xảy ra. Vậy hãy đi qua
chính xác điều đã xảy ra. Tôi sẽ
cho các bạn thấy rằng khi các quốc gia
hưng thịnh rồi suy tàn, các trò chơi mà họ chơi
cũng thay đổi.
Trò chơi thay đổi, và do đó
động cơ, khuyến khích,
chiến lược của họ cũng thay đổi theo thời gian.
Được rồi. Chúng ta đã rõ
phần lịch sử ở đây chưa? Được rồi.
Được rồi.
Vậy, lúc ban đầu, được rồi, trò chơi
lý thuyết trò chơi.
Được rồi. Sự trỗi dậy.
Được rồi.
Lúc ban đầu, với tư cách một dân tộc,
các bạn cần tập hợp lại và xây dựng một vùng đất
nơi tất cả có thể thịnh vượng,
hoặc ít nhất có thức ăn để sống.
Vì vậy trò chơi là hợp tác.
Và cơ chế của hợp tác thật ra
là tôn giáo.
Trong trò chơi đầu tiên này, điều các bạn
cố làm là tạo ra
một tôn giáo năng động, thúc đẩy con người
có năng lượng, cho họ lý do
để làm việc thật chăm chỉ. Những người
có khả năng diễn đạt tôn giáo này
tốt nhất sẽ trở thành tầng lớp tinh hoa.
Điều này bao gồm các thi sĩ và tư tế.
Các thi sĩ và tư tế.
Ở thời điểm này trong lịch sử,
nó về cơ bản giống một công ty khởi nghiệp.
Mọi người đều hào hứng. Mọi người đều làm việc chăm chỉ.
Mọi người đều cảm thấy như mình đang tạo ra
một đóng góp tích cực cho thế giới.
Nhưng theo thời gian, điều xảy ra là
tầng lớp tinh hoa
trở nên
cha truyền con nối. Trò chơi trở thành:
làm sao tôi, thuộc tầng lớp tinh hoa, truyền
đặc quyền của mình cho con cái?
Cách họ làm điều đó là thay đổi tôn giáo.
Lúc này tôn giáo trở nên
gần giống một bộ máy quan liêu.
Trong trò chơi đầu tiên, tôn giáo
nói về năng lượng. Nó nói về sáng tạo.
Nó nói về cùng nhau làm việc.
Nhưng trong vòng lặp thứ hai,
tôn giáo trở thành một bộ máy quan liêu,
tức là các bạn phải tuân theo luật chơi.
Luật chơi đã được định sẵn.
Có một hệ thống thứ bậc, và các bạn
phải phục tùng hệ thống thứ bậc đó.
Được rồi. Rồi điều xảy ra
là một quá trình gọi là sản xuất thừa tinh hoa.
Ý tưởng của sản xuất thừa tinh hoa là:
đúng, các đặc quyền này được
truyền cho con cái, nhưng
theo thời gian, họ có quá nhiều
con cái. Và điều xảy ra là
xã hội phân rã thành
nhiều phe phái khác nhau. Thông thường,
các phe này được chia
theo các hoàng tử.
Nếu có bốn hoàng tử
chuẩn bị thừa kế ngai vàng, thì có
bốn phe khác nhau
ủng hộ họ.
Điều đó không có nghĩa hoàng tử
là thủ lĩnh của phe. Nó chỉ
có nghĩa hoàng tử là biểu tượng
của một phe. Và ở thời điểm này,
cách họ giảm xung đột
là các phe thua cuộc
sẽ rời đi.
Họ bị lưu đày. Và rồi
họ phải thiết lập
một thuộc địa mới.
Đây là một quá trình tiếp diễn,
trong đó những người thua trong trò chơi
bị buộc phải lưu đày,
cho đến khi không còn nơi nào để thuộc địa hóa.
Và bây giờ các bạn có thời kỳ Chiến Quốc.
Thời kỳ Chiến Quốc.
Điều thú vị là
thời kỳ Chiến Quốc
là thời điểm sáng tạo tối đa
của một nền văn minh. Vì sao?
Đó là ý tưởng về cạnh tranh
hợp tác mở.
Quay lại với Tần, quay lại với
người Hy Lạp,
người Sumer, có những thuộc địa khác nhau,
và tất cả đều cạnh tranh
với nhau.
Vì vậy, nếu muốn chiến thắng,
các bạn phải cởi mở và đổi mới.
Đồng thời, họ vẫn giao thương
với nhau. Vì vậy họ chia sẻ
những thực hành tốt nhất, chia sẻ
đổi mới với nhau. Điều này dẫn đến
ý tưởng về cạnh tranh mở,
một lần nữa đánh dấu đỉnh cao
của nền văn minh. Vậy các bạn đoán xem:
Trung Hoa đã tồn tại 5.000 năm,
nhưng phần lớn các phát minh xảy ra khi nào?
Chúng xảy ra trong thời kỳ
Chiến Quốc, trong khoảng 100 năm,
khi chúng ta có Khổng Tử, Mạnh Tử,
Lão Tử, về cơ bản là tất cả mọi người.
Được rồi. Và
nếu các bạn nhìn sang các nền văn minh khác,
điều tương tự cũng đúng.
Nếu nhìn vào người Hy Lạp
trong thời kỳ cổ điển, họ
về cơ bản đã tạo ra mọi thứ
trở thành nền tảng của
văn minh phương Tây. Các bạn hiểu không?
Được rồi. Điều thú vị
là chuyện gì xảy ra tiếp theo.
Cuối cùng điều xảy ra là các thành bang này
nhận ra rằng: đúng, trò chơi là
chúng ta cạnh tranh với nhau,
nhưng chúng ta cũng có thể chọn
làm việc cùng nhau. Làm thế nào để
làm việc cùng nhau? Bằng hôn nhân liên minh.
Hôn nhân liên minh.
Và ý tưởng về hôn nhân liên minh tạo ra
ý tưởng về cân bằng.
Ở thời điểm này trong lịch sử,
chiến tranh trở thành chiến tranh
có tổ chức.
Hãy nhớ, trước đây chiến tranh
gắn với đổi mới, nhưng bây giờ,
khi các tinh hoa từ những thành bang khác nhau
kết hôn với nhau,
họ có một trạng thái cân bằng mới.
Giờ họ đứng bên trên nhà nước.
Các bạn hiểu không? Được rồi.
Giờ khi họ chiến đấu, thực ra
không còn là chiến đấu với nhau.
Nó là giảm dân số của họ để duy trì
kiểm soát.
Đó là cách giải quyết vấn đề
sản xuất thừa tinh hoa. Có quá nhiều người
tranh giành quá nhiều vị trí
địa vị. Và cách làm điều đó
là thông qua kiểm soát dân số.
Vì vậy chiến tranh trở thành một cơ chế
kiểm soát
dân số.
Được rồi? Vì vậy, dù
các thành bang này về lý thuyết
vẫn đang cạnh tranh với nhau,
về bản chất họ giờ đã đạt tới
một trạng thái cân bằng. Và một tên khác
của trạng thái cân bằng
về cơ bản là đế chế.
Được rồi.
Bây giờ trò chơi thay đổi.
Trước đây, trong thời Chiến Quốc,
đó là trò chơi xem nước nào
tốt nhất, đổi mới nhất,
và vì thế các bạn mời những người
có thể đóng góp nhiều nhất
cho thành bang của mình. Đó là lý do
các bạn có chế độ trọng dụng nhân tài.
Các bạn chỉ đề bạt người giỏi nhất,
sáng giá nhất. Một khi đã đạt
trạng thái cân bằng, các bạn không cần làm vậy nữa.
Tất cả những gì cần làm là duy trì hiện trạng.
Vì vậy điều xảy ra là
các bạn tạo ra một hệ thống thứ bậc
cứng nhắc.
Điều quan trọng là ai leo lên
đỉnh của hệ thống quan chức đó. Kết quả là
các bạn tạo ra chính trị cung đình,
hay đấu tranh phe phái.
Các bạn hiểu không? Được rồi.
Nếu nhìn vào bất kỳ nền chính trị cung đình nào,
phe chiến thắng
là phe có thể giải quyết ba vấn đề.
Ba vấn đề.
Ba vấn đề này là
bí mật,
lòng tin,
và phối hợp.
Hãy nhớ rằng,
về lý thuyết,
mọi người phải tuân theo bộ máy quan liêu,
đúng không? Nhưng nếu
các bạn chỉ chơi đúng luật,
các bạn sẽ thua. Vì vậy điều các bạn muốn làm
là gian lận trong trò chơi.
Nhưng nếu muốn gian lận trong trò chơi,
các bạn phải làm điều đó
một cách bí mật.
Nhưng nếu làm bí mật,
nó tạo ra vấn đề: làm sao
các bạn tin nhau? Và nếu
mọi thứ đều diễn ra bí mật,
vấn đề là làm sao các bạn phối hợp?
Làm sao cùng hành động?
Bởi vì các bạn không thể
tổ chức họp và ghi biên bản,
vì nếu bị phát hiện, tất cả
sẽ bị các phe khác xử tử.
Vì vậy trong lịch sử, cách chúng ta
giải quyết vấn đề này là thông qua ý tưởng
về các hội kín.
Vậy hãy tìm hiểu cách
các hội kín vận hành. Điều này đúng với
Trung Hoa, đúng với Hy Lạp,
đúng với Aztec, đúng với
tất cả mọi người. Nhưng có một số
khía cạnh nhất định của các hội kín.
Thứ nhất là ý tưởng về bí mật.
Làm thế nào để làm được? Các bạn làm điều đó
thông qua ý tưởng về thứ bậc.
Thứ bậc,
hay phân ngăn thông tin.
Vì vậy trong một hội kín
cũng có hệ thống thứ bậc,
trong đó chỉ những người ở tầng cao nhất
biết chuyện gì đang xảy ra. Nếu muốn gia nhập,
các bạn được kết nạp nhưng bị đặt
ở đáy hệ thống, rồi từ từ
leo lên từng bậc. Điều này nhằm duy trì
tính bí mật. Còn lòng tin, làm sao khiến người ta
tin nhau? Các bạn khiến người ta
tin nhau thông qua ý tưởng
về sự phạm cấm.
Được rồi.
Nếu chúng ta cùng nhau gian lận trong bài kiểm tra,
chúng ta có khả năng tin nhau
nhiều hơn. Điều đó có hợp lý không?
Bởi vì nếu bị bắt,
tất cả các bạn đều bị phạt.
Bằng cách cùng nhau phá luật,
chúng ta có thể tin nhau.
Và dạng cơ bản nhất của
sự phạm cấm là ý tưởng về hiến tế nghi lễ.
Ý tưởng của hiến tế nghi lễ là
về cơ bản các bạn quyết định cùng nhau
giết một người. Các bạn bắt người đó,
rồi trong một nghi thức nào đó,
các bạn giết người đó.
Điều đó có hợp lý không? Và để giải quyết
vấn đề phối hợp, các bạn có ý tưởng
về cánh chung luận.
Cánh chung luận ở đây chỉ là thần thoại.
Tức là, vì sao các bạn đang làm
điều mình đang làm?
Câu trả lời thường là:
vì chúng ta đang phụng sự một vị thần cao hơn,
người muốn chinh phục thế giới,
và chúng ta là tôi tớ của ngài trong
sứ mệnh chinh phục thế giới, kết thúc thế giới
để biến nó thành thiên đường.
Các hội khác nhau có cánh chung luận khác nhau,
nhưng hệ thống
thì giống nhau.
Các bạn hiểu không? Điều xảy ra,
và điều này thật sự quan trọng,
là mỗi phe đều phải hình thành
hội kín của riêng mình. Và lúc này
trò chơi đế chế trở thành cuộc đấu tranh
giữa các hội kín khác nhau. Các bạn
hiểu không? Nghĩa là gì?
Nghĩa là các bạn không quan tâm điều gì xảy ra
với đế chế. Các bạn
không quan tâm kẻ thù của đế chế là ai.
Các bạn chỉ quan tâm đội của mình
vươn lên đứng đầu trò chơi.
Vậy điều đó có nghĩa gì? Nó có nghĩa
các bạn trở nên...
xin lỗi,
khép kín.
Được rồi. Các bạn trở nên khép kín.
Các bạn cũng trở nên tha hóa.
Vì các bạn cần tài nguyên để chơi
trò chơi này. Vậy các bạn làm gì?
Các bạn ăn cắp từ dân chúng.
Tất cả là cố đánh cắp càng nhiều
càng tốt để nuôi phe của mình.
Các bạn trở nên khép kín, trở nên tha hóa,
và rồi bị chia rẽ.
Các bạn hiểu không? Đây là điều xảy ra
do có nhiều phe phái khác nhau
trong đế chế, hay trong trạng thái cân bằng.
Họ trở nên khép kín, trở nên tha hóa,
và trở nên
chia rẽ. Đó là lý do vì sao
cuối cùng họ thua những phe đang vật lộn sinh tồn,
bởi đối lập với khép kín dĩ nhiên
là cởi mở. Đối lập với tha hóa
là năng động,
và đối lập với chia rẽ dĩ nhiên
là cố kết. Được rồi.
Bây giờ chúng ta hiểu vì sao cuối cùng
các vùng biên, các bộ lạc ở vùng biên
có thể chinh phục
đế chế, hay trạng thái cân bằng.
Các bạn hiểu không? Được rồi,
nhưng thật ra còn nhiều hơn thế.
Điều xảy ra là các bạn có
những phe phái khác nhau,
các hội đang đấu với nhau.
Và một lần nữa, từ góc nhìn của họ,
tất cả những gì họ quan tâm
là chiến thắng các phe khác.
Vậy họ làm gì? Họ
mời
người ngoại quốc đến giúp họ.
Các bạn hiểu không?
Đó là những người được gọi là
lính đánh thuê.
Những lính đánh thuê này đi vào,
và giới lãnh đạo của họ được hấp thụ
vào các hội thông qua
cánh chung luận, qua sự phạm cấm,
qua hệ thống thứ bậc. Được rồi.
Đây là điều xảy ra. Những
lính đánh thuê này thật ra được mời vào.
Và luôn luôn có tiếp xúc,
qua thương mại, cướp bóc,
và làm lính đánh thuê.
Lính đánh thuê.
Điều đó có hợp lý không? Bởi vì
những người ở các vùng này
nghèo đến mức họ sẽ làm bất cứ điều gì
để sống sót. Họ sẽ giao thương với các bạn,
nhưng họ cũng sẽ ăn cắp của các bạn,
và cũng đến chiến đấu cho các bạn.
Điều quan trọng là:
thông qua thương mại, họ trở nên
giàu hơn.
Thông qua cướp bóc, họ cũng trở nên
giàu hơn. Và bằng cách
làm lính đánh thuê cho các bạn, họ
học công nghệ tốt nhất,
kỹ năng chiến đấu tốt nhất, vũ khí tốt nhất của các bạn.
Đúng không. Rồi điều xảy ra là
những lính đánh thuê cuối cùng tiếp quản.
Ban đầu họ hòa nhập, nhưng rồi
lính đánh thuê giết tất cả mọi người
và tiếp quản.
Đó là điều xảy ra. Đó là lý do
vì sao Tần có thể chinh phục
các nước thời Chiến Quốc. Người ta không dạy
các bạn điều này trong lớp lịch sử, nhưng theo
lý thuyết trò chơi, điều xảy ra là
các phe khác nhau trong những nước
khác nhau thật ra đã mời họ vào,
rồi về cơ bản bị chinh phục
từng nước một. Các bạn hiểu không?
Điều tương tự với người Macedonia.
Người Macedonia tiến vào giúp một thành bang.
Rồi họ kiểm soát thành bang đó
và chuyển sang thành bang tiếp theo.
Nhưng ban đầu luôn có
một bộ phận nào đó của thành bang,
một phe nào đó trong thành bang,
mời người Macedonia vào.
Các bạn hiểu không?
Và đây là một mô thức
lặp đi lặp lại trong suốt
lịch sử loài người.
Vì vậy nếu muốn biết điều gì
sẽ xảy ra hôm nay, điều gì sẽ
xảy ra ngày mai, hãy xác định
khu vực nào trên thế giới
năng động nhất, cởi mở nhất và cố kết nhất,
rồi xác định đế chế nào
tha hóa nhất, khép kín nhất,
và chia rẽ nhất. Khi đó các bạn
sẽ biết ai sẽ chinh phục ai.
Được chứ?
Các bạn hiểu không? Được rồi.
Tôi sẽ cho các bạn thêm
hai ví dụ nữa để minh họa rõ hơn
cách điều này vận hành. Được rồi.
Khi tôi học trung học ở Canada,
chúng tôi chơi một trò gọi là World Game.
Trong trò này, nó rất đơn giản.
Các bạn được xếp vào một đội,
có thể gồm bốn hoặc năm người chơi.
Rồi mỗi đội được giao một quốc gia,
chẳng hạn Hoa Kỳ,
Anh,
Ấn Độ,
Pakistan, Nhật Bản.
Sau đó mỗi đội được phát một phong bì.
Và trong phong bì đó,
các bạn được cấp một số tài nguyên.
Về cơ bản là giấy,
kéo,
thước kẻ. Rồi có một
tổ chức gọi là Ngân hàng Thế giới.
Điều các bạn cố làm là
trở thành quốc gia giàu nhất
trên thế giới. Cách làm là
các bạn lấy tài nguyên của mình và biến chúng thành
hàng hóa mà Ngân hàng Thế giới mua
từ các bạn. Ví dụ như
hình tam giác, hình tròn, hình vuông.
Nhưng để tạo ra các hàng hóa này,
các bạn cần tài nguyên, đúng không?
Cần kéo, cần thước,
cần giấy, cần keo.
Nhưng các quốc gia khác nhau
sẽ có những tài nguyên khác nhau.
Hoa Kỳ có tất cả.
Pakistan thì thú vị, vì
Pakistan thường không nhận được gì.
Không có tài nguyên nào.
Nhưng các bạn được phép giao dịch
với nhau, đúng không?
Các bạn được phép giao dịch với nhau.
Vì vậy, dù không có gì,
các bạn có thể đến gặp Hoa Kỳ và nài nỉ:
"Ôi, làm ơn cho tôi mượn
cây thước của bạn hôm nay được không?"
Các bạn đến gặp Anh và nói:
"Này, cho tôi mượn giấy hôm nay được không?"
Hoặc: "Tôi sẽ đến làm việc không công cho bạn."
Các bạn có thể giao dịch. Vậy các bạn chơi trò này
trong một ngày, và điều xảy ra
thật sự thú vị. Thông thường,
tôi không nói là luôn luôn,
nhưng tôi đã thấy chuyện này xảy ra nhiều lần.
Cuối ngày, các bạn nhìn xem
quốc gia nào giàu nhất thế giới.
Điều xảy ra là Hoa Kỳ
trở thành số một. Vì sao?
Vì Hoa Kỳ có mọi thứ
trên đời. Đó là quốc gia
giàu nhất thế giới. Nó có quá nhiều tài nguyên.
Nhưng vị trí số hai mới thú vị.
Các bạn sẽ nghĩ đó là Nhật Bản
hoặc Anh, nhưng thực ra là Pakistan,
quốc gia khởi đầu
không có gì cả. Vì sao? Vì họ
bị buộc phải là nhóm năng động nhất,
cởi mở nhất và cố kết nhất.
Các thành viên trong đội phải đi nài nỉ
để được làm việc miễn phí.
Những thành viên khác đi nói dối, gian lận và ăn cắp.
Họ bị buộc phải tháo vát và sáng tạo.
Đó là World Game. Và đó là cách
thế giới vận hành, các bạn ạ.
Chỉ vì các bạn có nhiều tài nguyên nhất,
chỉ vì các bạn có nhiều người nhất,
không có nghĩa cuối cùng các bạn
sẽ thắng trò chơi. Điều quan trọng
là dân chúng của các bạn năng động đến mức nào,
cởi mở đến mức nào, tháo vát đến mức nào.
Đó mới là điều quan trọng.
Và thường họ cởi mở,
năng động và cố kết vì họ nghèo.
Được chứ? Đơn giản vậy thôi.
Pakistan không có gì. Vì vậy họ
bị buộc phải sáng tạo. Nghèo đói dẫn đến
sáng tạo.
Được rồi.
Một điều nữa là, nếu tôi phải
dự đoán tương lai, tôi sẽ nói rằng
hiện nay ở Đông Á, tôi nghĩ
Triều Tiên có tương lai tốt hơn
Trung Quốc.
Chỉ dựa trên lịch sử. Các bạn có thể nói:
điều đó là không thể. Triều Tiên
còn không nuôi nổi dân mình.
Tôi hiểu điều đó. Nhưng nếu các bạn biết
lý thuyết trò chơi, và hiểu
những nguyên tắc chúng ta học hôm nay,
thì các bạn buộc phải kết luận rằng
ở Đông Á, Triều Tiên có
tương lai tốt hơn Trung Quốc,
bởi vì rốt cuộc vấn đề là
con người cởi mở, năng động và
cố kết đến mức nào, chứ không phải
các bạn giàu và mạnh đến mức nào.
Các bạn hiểu không? Tôi cũng sẽ nêu
một ví dụ khác.
Trước khi dạy trung học,
tôi từng dạy giáo viên
cách dạy STEM, tức giáo dục STEM.
Và tôi thường tổ chức các workshop hai ngày.
Tôi sẽ đến một trường
và chia đội ngũ giảng viên,
các giáo viên, thành các đội,
mỗi đội khoảng bốn hoặc năm người.
Có thể có khoảng 10 đội,
rất nhiều giáo viên. Cách tôi dạy là
tôi giao cho họ một nhiệm vụ,
cấp tài nguyên cho họ,
và biến nó thành một cuộc thi.
Ví dụ, hãy xem đội nào
có thể chế tạo chiếc xe nhanh nhất,
một chiếc xe đồ chơi. Hãy xem đội nào có thể
chế tạo chiếc máy bay tốt nhất.
Hãy xem đội nào có thể làm máy bắn đá.
Tôi sẽ cấp cho họ một số tài nguyên,
giao nhiệm vụ,
rồi họ làm việc cả ngày.
Điều thú vị là vào cuối
ngày đầu tiên, tôi sẽ có...
tôi sẽ xếp hạng các đội.
Rồi ngày thứ hai,
chúng tôi bắt đầu cuộc thi lại
với một nhiệm vụ mới.
Trong ngày thứ hai, đội nào sẽ
về nhất? Các bạn biết không?
Sau ngày đầu tiên, cả 10 đội được xếp hạng
theo mức độ thành công của họ.
Đội một là tốt nhất, đội mười
là tệ nhất. Điều gì xảy ra
vào ngày thứ hai? Các bạn đoán được không?
>> Em nghĩ đội 10 thắng.
>> Đúng. Theo lý thuyết trò chơi,
điều xảy ra là đội 10 thắng.
Và đây chính xác là điều xảy ra.
Kết quả bị đảo ngược. Số 10 vọt lên
vị trí số một, còn số một rơi
xuống tận dưới.
Chuyện này xảy ra rất nhiều. Thật ra
đó là lẽ thường nếu các bạn nghĩ kỹ.
Nếu các bạn là học sinh giỏi nhất trường,
các bạn không bao giờ phải tự phản tỉnh.
Các bạn không bao giờ phải nghĩ
làm sao cải thiện, vì các bạn luôn
là số một. Vì vậy các bạn trở nên kiêu ngạo,
tự mãn. Sau khi tốt nghiệp,
điều gì xảy ra? Các bạn không tìm được
việc, vì người ta thấy các bạn
quá kiêu ngạo. Các bạn từ chối học hỏi.
Các bạn muốn làm sếp. Các bạn muốn
người khác chỉ nghe theo mình.
Nhưng nếu các bạn là học sinh tệ nhất trường,
các bạn quen với việc bị cười nhạo.
Các bạn quen với việc
liên tục thích nghi. Vì vậy khi
bước vào nơi làm việc,
các bạn có khả năng
học hỏi cao hơn nhiều. Các bạn có khả năng
tập trung vào quan hệ cao hơn nhiều.
Ở Trung Quốc có một câu đùa:
trong trường học, có hai người
mà ai cũng ghét: học sinh giỏi nhất
và học sinh tệ nhất. Vì sao
các bạn ghét học sinh giỏi nhất?
Vì học sinh đó sẽ tốt nghiệp và một ngày nào đó
quay lại làm hiệu trưởng của các bạn.
Vì sao các bạn ghét học sinh tệ nhất?
Vì cậu ta sẽ tốt nghiệp,
quay lại và giảng cho các bạn
cách làm giàu.
Đó là lý do ở Trung Quốc,
mọi người ghét học sinh giỏi nhất và tệ nhất.
Và đây chính là hai kiểu học sinh
có lẽ sẽ thành công nhất.
Đặc biệt là học sinh tệ nhất,
vì dù có mọi vấn đề,
cậu ta vẫn cởi mở. Cậu ta sẵn sàng làm việc chăm chỉ,
và sẵn sàng giúp xây dựng đội nhóm,
sẵn sàng hy sinh để người khác
trở thành bạn của mình. Được rồi.
Vâng, chúng ta có một câu hỏi.
>> Ví dụ trong trường hợp này,
ngày thứ hai đội 10 trở thành
đội đứng đầu, còn đội đứng đầu ban đầu
trở thành đội cuối cùng, vậy liệu
đội trước đó đứng nhất có bị buộc
phải cởi mở hơn, năng động hơn,
rồi lại đứng nhất vào ngày thứ ba không?
Đó là một câu hỏi rất hay.
Cảm ơn em đã hỏi. Theo kinh nghiệm của tôi,
đây là điều xảy ra.
Điều xảy ra là:
nếu chúng ta tiếp tục thì sao,
đúng không? Điều gì xảy ra ở ngày thứ ba?
Ngày thứ ba, ngày thứ tư.
Đây là điều xảy ra. Đội một
làm hỏng rất nặng vào ngày thứ hai,
đúng không? Họ về nhất ngày đầu.
Ngày thứ hai, họ làm hỏng.
Ngày thứ ba và thứ tư,
họ tiếp tục làm hỏng. Vì sao?
Vì họ không biết mình đã sai ở đâu,
và họ từ chối
tự phản tỉnh.
Các bạn hiểu không? Chúng ta thấy điều này
trong lịch sử: một đế chế
một khi đã trỗi dậy rồi suy tàn,
nó không bao giờ quay trở lại.
Nó không bao giờ trỗi dậy lần nữa.
Có thể có những người mới
đến và sử dụng tên của đế chế,
nhưng đó không còn là cùng một dân tộc.
Đó là một đội khác. Vì vậy
đó là nguy cơ của việc đứng số một.
Một khi các bạn đứng số một,
các bạn trở nên kiêu ngạo đến mức
gần như không thể khiêm nhường trở lại.
Được rồi.
Đội hai sẽ đi xuống.
Vì vậy rất khó có một hệ thống
trong đó đội một ngã xuống,
rồi họ tự phản tỉnh và lại trở thành số một.
Nó không vận hành như vậy.
Khi các xã hội suy tàn, chúng cứ chết đi.
Có thể một nhóm mới đến
và giả vờ là họ, nhưng
thực ra đó là một dân tộc khác.
Và con người vận hành như vậy.
Các bạn hiểu không? Vâng.
>> Vâng.
>> Vậy vào ngày thứ ba, đội 10
sẽ trở thành nhóm áp chót
vì họ sa sút, còn nhóm 9
sẽ là nhóm đứng đầu. Đó có phải
là chu kỳ tiếp diễn không?
>> Ừm, đúng. Tôi chưa từng tổ chức
ngày thứ ba, nên không thể nói chắc.
Nhưng đó là điều đáng lẽ sẽ xảy ra.
Được rồi.
Đúng, đó là điều đáng lẽ xảy ra:
đội 10 sẽ sa sút,
và một đội mới sẽ thay thế.
Nếu nhìn vào lịch sử,
mọi việc đơn giản là như vậy.
Một lần nữa, chúng ta không có ví dụ nào
về một đế chế suy tàn rồi
dân chúng quyết định thay đổi
tâm thế của mình và trở lại mạnh nhất.
Vì vậy trong tương lai, nếu chúng ta
áp dụng lý thuyết này, sẽ có
ba quốc gia nổi lên thành
những đế chế lớn trong lịch sử của chúng ta.
Đức. Vì sao? Vì họ thua
Thế chiến thứ nhất và thua Thế chiến thứ hai.
Các bạn hiểu không? Họ chưa bao giờ
là một đế chế. Họ chưa bao giờ là một đế chế thế giới.
Vì vậy nước Đức, theo lý thuyết này,
một ngày nào đó sẽ cai trị thế giới,
hoặc ít nhất là châu Âu và châu Á.
Và nếu các bạn thật sự nhìn vào
lịch sử của họ, điều gì đã xảy ra
trong Thế chiến thứ nhất, Thế chiến thứ hai?
Họ mất hàng triệu người. Vì vậy nước Đức
một ngày nào đó sẽ là một đế chế lớn.
Thật ra tôi khá chắc về điều đó.
Rồi có một quốc gia khác sẽ là đế chế lớn,
đó là
Nhật Bản, vì Nhật Bản thua Thế chiến thứ hai.
Họ chưa bao giờ là một đế chế lớn.
Vì vậy, theo lý thuyết này, Nhật Bản
sẽ thống trị Đông Á.
Hãy nhớ rằng người Mỹ đã thả hai quả bom hạt nhân
xuống Nhật Bản, đúng không?
Và cũng hãy nhìn vào Thế chiến thứ hai:
người Mỹ đã hủy diệt Nhật Bản
bằng ném bom cháy. Họ giết
nhiều người bằng ném bom cháy hơn
so với bằng bom hạt nhân. Nhật Bản
đã bị tàn phá. Nhật Bản bị sỉ nhục.
Bây giờ các bạn đến Nhật Bản, có thể thấy
người dân năng động đến mức nào,
cởi mở đến mức nào, và
cố kết đến mức nào.
Các bạn hiểu không?
Vì Nhật Bản đã bị hủy diệt trong Thế chiến thứ hai.
Đó là điều buộc họ phải
tự phản tỉnh như một dân tộc, và bây giờ
về cơ bản họ muốn báo thù.
Quốc gia cuối cùng dĩ nhiên là Israel,
vì người dân Israel
tin rằng trong hàng nghìn năm
họ bị các dân tộc khác bức hại.
Đây là ba đế chế lớn mà
lịch sử của chúng ta sẽ hướng tới:
người Đức, người Nhật và người Israel.
>> Ừm.
>> Được rồi. Người Mỹ thì xong rồi.
>> Còn Trung Quốc thì sao?
>> Xong rồi.
Được rồi.
Nghe này, các bạn. Ý tôi là,
tất cả chỉ là một lý thuyết, được chứ?
Nhưng điều tôi nói là hãy nhìn quanh
và tự hỏi: người dân ở đây
có tư duy cởi mở không? Họ có sẵn sàng
học từ sai lầm của mình không?
Họ có bao giờ nói "tôi sai" không?
Người dân có năng động không?
Họ có xem công việc của mình
một cách nghiêm túc không? Nếu tôi giao
một nhiệm vụ, họ có làm việc thật chăm chỉ
để bảo đảm hoàn thành tốt không?
Người dân có cảm thấy tất cả họ
là một phần của một tập thể lớn không?
Họ có sẵn sàng hy sinh cho nhau không?
Nhật Bản thì có. Đó là tất cả
điều tôi đang nói. Và có lẽ
ngay cả người Triều Tiên cũng vậy.
Các bạn hiểu không? Một lần nữa,
tất cả chỉ là một lý thuyết.
Tôi chỉ đang đề xuất với các bạn
một lý thuyết để hiểu thế giới,
còn điều thật sự sẽ xảy ra,
tôi không thể nói chắc, đúng không?
Nhưng theo lý thuyết này,
Đức, Nhật Bản và Israel sẽ là ba quốc gia lớn.
Còn câu hỏi nào nữa không?
>> Vâng. Thầy có thể...
>> Ồ, vâng. Nhưng ví dụ như Nhật Bản
không có nhiều tài nguyên như vậy,
vậy làm sao họ có thể thành công?
>> Tôi cứ nói với các bạn mãi:
các bạn không cần tài nguyên. Các bạn có thể gian lận,
có thể ăn cắp, có thể đi xin. Được chứ?
Các bạn hiểu không?
>> Vâng.
>> Nếu quay lại World Game,
đội nào khởi đầu với ít tài nguyên nhất
thường là đội sáng tạo nhất.
Khi tôi nói sáng tạo, ý là họ sẽ
đi nói dối người khác.
Họ nói: "Tôi sẽ làm việc miễn phí cho bạn,"
nhưng rồi họ sẽ tự mình
ăn cắp một số tài nguyên.
Bởi vì thật ra họ không có lựa chọn,
đúng không?
>> Vâng. Em có một câu hỏi nhỏ.
Thầy nói rằng những người nghèo nhất,
ở những vị trí nguy hiểm nhất,
luôn có nhiều năng lượng và
sự cố kết nhất để thành công. Nhưng em nghĩ
cuối cùng...
>> Được rồi. Để tôi nói cho chính xác.
Được chứ.
Chỉ vì các bạn nghèo không có nghĩa
các bạn cởi mở, năng động và cố kết.
Không có nghĩa như vậy.
Nhưng nếu các bạn muốn đi từ nghèo
đến giàu, các bạn phải cởi mở,
năng động và cố kết.
Các bạn hiểu không?
>> Vâng. Vậy...
>> Bởi vì ở châu Phi, họ nghèo,
nhưng điều đó không có nghĩa họ cởi mở,
năng động và cố kết.
>> Vâng. Vậy câu hỏi của em là:
sau khi họ thành công
và cuối cùng trở nên giàu có,
em nghĩ như mọi xã hội khác,
họ có thể suy tàn khi
đạt đến trạng thái cao hơn,
đúng không?
>> Đúng.
>> Vâng. Vậy câu hỏi của em là,
thầy nói Nhật Bản hoặc Đức
cuối cùng sẽ trở thành
lãnh đạo của...
>> các khu vực.
>> các khu vực của họ. Nhưng em hiểu rằng
sau Thế chiến thứ hai, Nhật Bản và Đức
đã phát triển rất nhanh, nhưng hiện nay
họ đều là những xã hội giàu có.
Và người trẻ,
thế hệ mới trong
đất nước họ đã quên chiến tranh,
và khi họ sinh ra,
họ sinh ra trong những xã hội giàu có,
hạnh phúc. Vậy làm sao thầy chắc rằng
những xã hội đó sẽ tiếp tục
cố kết và phát triển,
chứ không thất bại như
các xã hội giàu khác?
>> Đó là một câu hỏi rất hay.
Đó là một điểm rất hay.
Em hoàn toàn đúng, vì sau Thế chiến
thứ hai, Nhật Bản và Đức
trở nên rất giàu. Nếu họ trở nên
rất giàu, thì về lý thuyết,
chẳng phải họ cũng sẽ trở nên tha hóa,
khép kín và kiêu ngạo sao? Câu trả lời là không.
Và có lý do rất chính đáng. Bởi vì
rốt cuộc quyền lực có nghĩa là các bạn có thể
áp đặt trò chơi của mình lên người khác.
Các bạn có thể buộc người khác chơi
trò chơi của mình, và do đó
các bạn có thể trích xuất địa tô từ người khác.
Và đó là điều
các hội kín này đang đấu tranh để giành lấy.
Họ đấu tranh để giành quyền lực:
ai trở thành người làm chủ trò chơi.
Vấn đề với Nhật Bản và Đức là:
đúng, họ trở nên rất giàu,
nhưng người làm chủ trò chơi là Mỹ.
Và rốt cuộc Mỹ quyết định rằng
tiền của họ thuộc về tôi.
Một ví dụ là cái gọi là
Hiệp định Plaza.
Về cơ bản, Hiệp định Plaza có nghĩa là
Nhật Bản đang trở nên quá giàu.
Mỹ rất khó chịu. Vì vậy
Mỹ nói với Nhật Bản: tôi muốn anh
tự phá hủy nền kinh tế của mình.
Nhật Bản hỏi: bằng cách nào? Mỹ nói:
tôi muốn anh chi tiêu quá nhiều tiền.
Tôi muốn người dân của anh ngừng tiết kiệm
và bắt đầu tiêu tiền. Hãy ra nước ngoài
và mua bất cứ thứ vớ vẩn nào anh muốn.
Các bạn hiểu không? Về lý thuyết,
có vẻ như Nhật Bản đã giàu lên,
nhưng Nhật Bản giàu mà không bao giờ
có quyền lực. Nó không thể là
một quốc gia có chủ quyền.
Quyền lực có nghĩa là các bạn có thể
áp đặt ý chí của mình lên người khác.
Tương tự với Đức: đúng,
Đức trở nên rất giàu, nhưng toàn bộ
số tiền đó đi đâu? Nó đi về Mỹ,
đúng không? Nhật Bản cũng vậy.
Tiền của Nhật Bản cũng đi về Mỹ.
Bằng cách nào? Vì họ bị buộc phải mua
trái phiếu Kho bạc Hoa Kỳ.
Và rồi Mỹ có thể làm nhiều điều với các bạn.
Ví dụ, Mỹ có thể buộc
Nhật Bản ký Hiệp định Plaza và buộc
Nhật Bản phá hủy nền kinh tế của chính mình.
Mỹ cũng có thể phá hủy
đường ống của Đức, Nord Stream,
và Đức không thể làm gì.
Thật ra, nền kinh tế Đức hiện nay
đã bị hủy hoại, vì Đức là một nước chư hầu của Mỹ.
Vì vậy, khi Nga xâm lược Ukraine,
Mỹ về cơ bản nói với Đức:
anh không còn được làm ăn
với Nga nữa. Nhưng trước đó Đức cần
dầu và năng lượng của Nga để vận hành
nền kinh tế của mình. Mỹ cũng nói với
Đức: anh không còn được giao thương
với Trung Quốc. Nhưng trước đó phần lớn
xe hơi xuất khẩu của Đức đi sang Trung Quốc,
đúng không?
>> Vâng. Và bởi vì
Đức bị buộc rời khỏi thị trường Trung Quốc,
Trung Quốc có thể phát triển
ngành sản xuất của chính mình.
>> Đúng.
>> Vậy trông có vẻ như Đức và Nhật Bản
trở nên rất giàu. Nhưng không phải.
Họ chỉ là các nước chư hầu của Mỹ.
>> Vâng.
>> Các bạn hiểu không?
>> Vâng. Vậy em có một...
>> Vâng. Vâng. Như thầy nói,
chỉ những xã hội rất nghèo
nhưng muốn, và có khả năng
cố kết và trở nên năng động,
mới có thể cuối cùng trở thành
người cai trị
khu vực. Nhưng điều gì quyết định
một xã hội, hay một xã hội nghèo,
có trở nên năng động, cố kết hay không?
Vì sao Nhật Bản hoặc Đức
có năng lượng đó, còn những nước khác
cũng có thể bị đánh bại trong chiến tranh
hoặc rất nghèo thì lại không?
>> Đó là một câu hỏi rất hay.
Câu trả lời hiển nhiên là:
một lãnh tụ. Hãy nhìn người Mông Cổ,
đúng không? Người Mông Cổ trước
sự xuất hiện của Thành Cát Tư Hãn
gần như là một nước chư hầu,
đúng không? Vì người Mông Cổ bị chia rẽ,
họ nghèo,
và họ sẵn sàng làm bất cứ điều gì
để sống sót. Vì thế
họ trở thành lính đánh thuê cho nhà Tống,
trở thành lính đánh thuê cho các nhóm khác nữa.
Nhưng rồi có người xuất hiện để thống nhất
tất cả. Và một khi ông ấy có thể
thống nhất tất cả, người Mông Cổ
rất nhanh chóng có thể tiêu diệt mọi nhóm khác.
Vì vậy thường là một lãnh tụ vĩ đại.
Nhưng lãnh tụ không nhất thiết
phải là một vị tướng. Đó cũng có thể là
một thi sĩ, đúng không? Một người như Homer,
hoặc một nhà tư tưởng vĩ đại
đem lại cho các bạn một tôn giáo mới.
Ví dụ, người Ba Tư có
một người tên Zoroaster,
người chúng ta đã học học kỳ trước.
Ngay cả Jesus cũng vậy. Đó là một người
đến và nói rằng chúng ta là một dân tộc.
Đó có thể là thi sĩ, có thể là
một vị tướng, có thể là
một nhà tiên tri, một tư tế, không quan trọng.
Nhưng một người đó
sẽ thống nhất trí tưởng tượng của mọi người
thành một nhóm cố kết.
>> Các bạn hiểu không?
>> Vâng.
>> Được rồi. Nhưng đó là một câu hỏi rất hay.
Cảm ơn em. Và đó là lý do một số nhóm
có thể cố kết
với nhau, còn các nhóm khác thì không,
bởi vì một người có thể xuất hiện
và hợp nhất họ. Các bạn biết đấy,
đó cũng là lý do... sau này chúng ta sẽ nói thêm,
nhưng đó là lý do thế giới là như hiện nay.
Vì sao chúng ta có các tổ chức như Liên Hợp Quốc?
Vì sao chúng ta có viện trợ phát triển quốc tế?
Mục tiêu, các bạn ạ, là nhận diện
khả năng một lãnh tụ xuất hiện
và bảo đảm rằng người đó không xuất hiện.
Các bạn hiểu không? Nếu cứ để châu Phi yên,
châu Phi sẽ tốt hơn rất nhiều.
Nhưng bởi vì có tất cả các trường học này,
tất cả các NGO này,
tất cả các tổ chức này ở châu Phi,
điều họ thật sự đang làm là bảo đảm rằng
châu Phi mãi ở trong trạng thái "đang phát triển".
Nếu cứ để họ yên,
họ có thể chết đói. Nhưng đồng thời,
một lãnh tụ vĩ đại có thể xuất hiện để thống nhất tất cả.
Các bạn hiểu không? Nhưng chúng ta sẽ nói
về chuyện này ở buổi sau: cách Đế chế Mỹ
kiểm soát thế giới.