Hôm nay tôi muốn xem xét ba câu hỏi: Tại sao cuộc chiến giữa Mỹ và Iran lại nổ ra?
Cuộc chiến này sẽ kết thúc thế nào? Và điều gì sẽ xảy ra sau khi cuộc chiến này kết thúc?
Để trả lời, chúng ta cần thảo luận về bản chất và cấu trúc thực tại của chúng ta.
Điều đầu tiên bạn cần hiểu, đó là thế giới của chúng ta chỉ là một ảo giác, một ảo tưởng tập thể.
Để hiểu ý tưởng này, hãy xem xét ẩn dụ về hang động của Plato.
Trong hang động tối tăm nằm sâu dưới lòng đất này, chỉ có một chút ánh sáng lọt vào. Tất cả chúng ta bị xích lại cùng nhau thành một hàng.
Có khoảng một triệu người chúng ta ngồi trên sàn, bị xích chặt vào mặt đất và hoàn toàn không thể di chuyển hay đứng dậy.
Ngay cả cổ của chúng ta cũng bị cùm, nên ta không thể quay lại để nhìn thế giới xung quanh. Tất cả chỉ có thể ngồi nhìn chằm chằm vào một bức tường trống.
Phía sau chúng ta là một đống lửa lớn. Xung quanh đống lửa có những người mà chúng ta không biết là ai.
Nhưng họ được tự do đi lại. Việc của họ là dùng những con rối chiếu bóng lên tường để tạo ra các hình bóng.
Chúng ta bị mê hoặc bởi những cái bóng này. Từ chỗ chỉ nhìn vào một bức tường trống, giờ đây có những hình bóng chuyển động và chúng ta tưởng đó là sự thật.
Vì không biết gì hơn, chúng ta đặt tên cho chúng, tạo ra ngôn ngữ và những câu chuyện về các hình bóng này.
Và nó thực sự trở thành thực tại tập thể của chúng ta. Nói cách khác, thực tại là một ý thức tập thể, nhưng thực chất chỉ là một ảo giác.
Có những điều về thực tại này mà ta cần ghi nhớ. Điều quan trọng nhất là: thứ tạo ra thực tại này chính là ý thức, trí tưởng tượng và nhận thức của chúng ta.
Không phải ai khác, mà chính là chúng ta. Của cải trong xã hội này chính là ý thức của chúng ta, là lượng tâm trí mà ta đặt vào một thứ gì đó.
Để tôi lấy ví dụ. Giả sử tôi yêu cầu bạn làm một chiếc bình để bán ngoài chợ.
Trong lúc làm, nếu bạn vừa nghe nhạc, vừa trò chuyện, không hoàn toàn tập trung ý thức vào việc làm chiếc bình, thì nó sẽ không được đẹp.
Nhưng nếu bạn hoàn toàn tập trung để tạo ra chiếc bình đẹp nhất có thể mà không bị phân tâm, chiếc bình sẽ rất đẹp và có giá trị cao hơn trên thị trường.
Nói cách khác, chính sự chú ý có ý thức của chúng ta tạo ra của cải trong thế giới này. Và tiền, hay tư bản, chính là thứ trích xuất, lưu trữ ý thức của ta và biến nó thành của cải.
Đó là một khái niệm rất quan trọng mà hầu hết mọi người không hiểu. Nhưng bạn cần nắm được nó nếu muốn hiểu bản chất của chính thực tại.
Thực tại này được cấu trúc để trích xuất ý thức của chúng ta nhằm tạo ra của cải cho giới tinh hoa.
Trong lịch sử, đã có những cơ chế khác nhau được sử dụng để trích xuất và lưu trữ của cải. Chẳng hạn như tôn giáo.
Hãy nghĩ đến các kim tự tháp ở Ai Cập, chúng có khả năng tập trung sự chú ý của bạn và thúc đẩy bạn thực hiện các hành động sùng bái tôn giáo.
Đó là một dạng tư bản. Một dạng tư bản khác là những câu chuyện. Homer được coi là cha đẻ của nền văn minh Hy Lạp vì ông đã viết sử thi Iliad và Odyssey.
Những tác phẩm đó thu hút sự chú ý của mọi người và thúc đẩy họ làm những điều vĩ đại. Ngày nay, chúng ta có Kinh Thánh.
Và cơ chế chính để trích xuất và lưu trữ của cải trong thế giới ngày nay, tất nhiên, là đồng đô la Mỹ.
Nhưng đang có một thế lực khác được tạo ra để thay thế đồng đô la Mỹ, đó chính là trí tuệ nhân tạo.
Sau này chúng ta sẽ thảo luận về việc thực chất đang có một cuộc chiến tranh giành linh hồn và ý thức nhân loại, giữa đồng đô la Mỹ - trật tự thế giới cũ, và trí tuệ nhân tạo - trật tự thế giới mới.
Hãy ghi nhớ điều đó. Điều thứ hai bạn cần hiểu là, chúng ta không biết những người thao túng kia là ai.
Nhưng chúng ta biết họ không ép buộc ta làm bất cứ điều gì. Họ không có đủ người để làm thế. Cách họ nắm quyền lực là thông qua thao túng, lừa gạt và mánh khóe.
Chúng ta biết điều này vì trong ẩn dụ hang động, một ngày nọ, một người cảm thấy đây không phải là thế giới thực. Anh ta cảm thấy có thứ gì đó bên ngoài hang động.
Vì vậy, anh ta bắt đầu táy máy với những xiềng xích và nhận ra chúng chỉ là những sợi dây thừng dễ dàng tháo bỏ. Sợi xích quanh cổ cũng chỉ như một dải ruy băng, anh ta giật đứt nó.
Anh ta không biết tại sao mình làm vậy, nhưng khi anh ta làm, những kẻ kia thậm chí không quan tâm và để mặc anh ta.
Khi tự giải thoát, anh ta bị lóa mắt vì đã sống trong bóng tối cả đời. Nhưng bằng cách nào đó, anh ta nhận ra có một luồng ánh sáng bên ngoài hang động và bị thu hút bởi nó.
Anh ta lảo đảo bước về phía ánh sáng, và những kẻ kia vẫn mặc kệ, không hề ngăn cản. Anh ta bước ra ngoài, vào vùng ánh sáng thuần khiết.
Lúc đầu, anh ta đau đớn và chật vật để định hướng lại trong thế giới mới này. Nhưng dần dần, anh ta yêu thế giới xinh đẹp này và coi đó như thiên đường.
Anh ta thốt lên: "Trời ơi, đây mới là thế giới thực. Hang động kia chỉ là thế giới giả tạo do chúng ta tự tạo ra. Mình phải quay lại và nói cho mọi người biết sự thật."
Và khi anh ta quay lại, những kẻ thao túng vẫn không cản trở. Bạn nghĩ những kẻ nắm quyền có quân đội, có phép thuật và rất xấu xa?
Thực ra, toàn bộ quyền lực của họ dựa trên niềm tin của chúng ta vào quyền lực đó. Bản thân họ không có bất kỳ sức mạnh nào ngoài việc thao túng chúng ta.
Điều thứ ba bạn cần hiểu là, mặc dù đây là một thế giới giả tạo, nhưng mọi người không biết điều đó. Họ nghĩ nó là thật.
Thực tế, họ tin nó có thật đến mức sẵn sàng chết vì nó. Khi người đàn ông nhìn thấy thiên đường kia quay lại và nói rằng...
"Những xiềng xích của các người không có thật, chúng ta có thể thoát ra thế giới thực," nếu anh ta dám nói vậy, mọi người sẽ cùng nhau giết anh ta.
Nói cách khác, thực tại là một ảo giác do chúng ta tạo ra, nhưng chúng ta lại yêu và gắn bó với nó về mặt tâm lý và cảm xúc.
Đến mức nếu ai đó nói nó là giả, chúng ta sẽ giết họ. Hãy ghi nhớ ba điều này khi chúng ta khám phá thế giới, vì thế giới của chúng ta thực chất chính là hang động của Plato.
Bạn cần một thế lực để tạo ra thực tại này, để kìm kẹp chúng ta lại với nhau. Và thế lực này chính là Đế chế Mỹ.
Về cơ bản, đó là một lực lượng quân sự, nhưng bản thân họ không thực sự muốn điều khiển thế giới này.
Vì vậy, họ cho phép tạo ra một trật tự tài chính toàn cầu. Trật tự này xây dựng luật chơi và cấu trúc thực tại mà chúng ta đang sống.
Trật tự tài chính toàn cầu này là gì? Ở vị trí cao nhất là Ngân hàng Thanh toán Quốc tế tại Thụy Sĩ, có thể coi là ngân hàng trung ương của các ngân hàng trung ương.
Dưới họ là Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế IMF, tổ chức kiểm soát các quy tắc của trật tự tài chính toàn cầu.
Dưới nữa là các ngân hàng trung ương quốc gia như Cục Dự trữ Liên bang Mỹ, Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, hay Ngân hàng Trung ương Anh. Cùng nhau, họ tạo ra trật tự tài chính toàn cầu.
Trật tự này về cơ bản là sử dụng đồng đô la Mỹ làm cơ chế chính để trích xuất và lưu trữ của cải.
Một cách khác để hiểu những người này là coi họ như những "quản trò" - những người ở trên chúng ta, tạo ra luật chơi và điều khiển trò chơi mà chúng ta đang tham gia.
Khi trò chơi đã được thiết lập với các quy tắc và ưu đãi, chúng ta bắt đầu chơi. Trò chơi này được gọi là nền kinh tế toàn cầu.
Khi Trung Quốc giao thương với Mỹ, hay khi bạn sang châu Âu nghỉ mát, tất cả đều đang tham gia vào trò chơi do trật tự tài chính tạo ra.
Mục đích của nền kinh tế toàn cầu này là để mọi người tham gia càng nhiều càng tốt, nhằm chuyển giao của cải từ phần còn lại của thế giới sang Mỹ và các thế lực cầm quyền.
Họ thực hiện điều này qua hai cơ chế. Thứ nhất là đồng đô la Mỹ. Mỗi khi bạn sử dụng USD, bạn đang gián tiếp nộp thuế cho Mỹ vì họ có quyền in bao nhiêu đô la tùy thích.
Cách thứ hai là thông qua một hệ thống phân tầng giá cả. Nền kinh tế toàn cầu được chia thành các cấp bậc. Tài nguyên được coi là rẻ nhất.
Mặc dù trên thực tế nó phải là đắt nhất vì tài nguyên là hữu hạn. Đứng trên tài nguyên là lĩnh vực sản xuất.
Trên sản xuất là nền kinh tế tri thức, và cao nhất là tài chính - về cơ bản là lĩnh vực của các quản trò.
Với cấu trúc phân tầng này, thế giới được phân chia theo chuyên môn. Nga và Trung Đông, điển hình như Ả Rập Xê Út, cung cấp tài nguyên.
Trung Quốc đảm nhận vai trò sản xuất. Tri thức thuộc về châu Âu và các nước như Anh, Canada, Úc, New Zealand.
Và tài chính, dĩ nhiên, thuộc về Mỹ. Hệ thống này mang lại lợi ích to lớn cho Mỹ và các đồng minh, đồng thời gây thiệt thòi cho Trung Quốc và Nga.
Nhưng đó là cách trò chơi được thiết lập. Nếu Mỹ không thích bạn, họ có thể cấm bạn tham gia trò chơi này, như trường hợp của Triều Tiên hay Iran.
Trung Quốc và Nga tuy không hài lòng, nhưng ít nhất họ vẫn được tham gia. Còn Triều Tiên và Iran thậm chí không được phép chơi trò chơi kinh tế toàn cầu.
Tất nhiên, bạn không thể để mọi người tin rằng nền kinh tế toàn cầu được cấu trúc để phương Tây đánh cắp tài nguyên của người khác.
Vì vậy, họ tạo ra một lớp vỏ bọc khác gọi là "Trật tự quốc tế dựa trên luật lệ", bao gồm các tổ chức đa phương như Liên Hợp Quốc hay WTO.
Những tổ chức này thực chất đều do đế chế Mỹ kiểm soát. Chúng chỉ là những cái bóng trên tường được đế chế chiếu lên để đánh lừa và buộc chúng ta cư xử theo ý họ.
Khi hệ thống đã sẵn sàng, họ cần nhồi sọ để mọi người tin rằng hệ thống này là công bằng, chính đáng và tốt đẹp. Điều đó được thực hiện qua ba cơ chế.
Ba cơ chế đó là giáo dục, truyền thông và văn hóa. Trong giáo dục, bạn nghĩ mình đến trường học và đại học để tiếp thu kiến thức? Không hẳn.
Bạn đến trường để bị nhồi sọ, để tin rằng hệ thống này là công bằng, và tin vào thứ gọi là trật tự quốc tế dựa trên luật lệ của đế chế.
Tiếp theo là truyền thông, như CNN, BBC, New York Times. Mỗi khi đọc tin tức, bạn đang bị tẩy não để tin rằng trật tự này là hợp lý.
Bạn sẽ liên tục nghe cụm từ "trật tự quốc tế dựa trên luật lệ". Nhưng đó không phải là luật lệ thật, nó chỉ là một sự lừa dối trong hang động.
Cuối cùng là văn hóa, điển hình như Hollywood, các chương trình truyền hình mà bạn tiếp thu hàng ngày, bất kể là văn hóa cao cấp hay bình dân.
Đây là ba cơ chế dùng để truyền bá trật tự này, khiến bạn không nhận ra đó là sự lừa dối và tin rằng đó là thực tại, từ đó tạo ra các giá trị và cấu trúc pháp lý.
Nếu bạn phá vỡ các quy tắc, giới tinh hoa không cần phải đích thân tìm bạn. Chính những người xung quanh sẽ quay lưng lại và kết án bạn.
Nếu bạn là người phát hiện ra đây chỉ là màn kịch và phá hủy thế giới mộng tưởng của người khác, họ sẽ phản ứng gay gắt. Đây thực sự là một hệ thống rất hiệu quả.
Tuy nhiên, hệ thống này đối mặt với ba nhiệm vụ: bảo vệ nguyên trạng, mở rộng hệ thống, và biện minh cho nó. Để làm được, họ dùng ba mạng lưới xuyên quốc gia.
Thứ nhất là tình báo, hay các điệp viên. Nhiệm vụ của họ là thâm nhập vào giới tinh hoa của các quốc gia khác và lôi kéo họ vào hệ thống.
Thứ hai là tội phạm. Nhóm này tham gia vào các hoạt động siêu lợi nhuận như buôn ma túy, buôn người và rửa tiền. Đây là cách để tạo động lực cho giới tinh hoa toàn cầu hợp tác.
Thứ ba là khoa học. Bạn nghĩ khoa học là theo đuổi chân lý? Không. Khoa học về cơ bản là tìm kiếm bằng chứng để biện minh và bảo vệ sự nguyên trạng, nên nó mang tính thực dụng cao.
Hệ thống này cố gắng tạo ra các giá trị, và một trong những giá trị cốt lõi là xã hội mở – tức là toàn cầu hóa, đa văn hóa, tôn vinh sự đa dạng mà không cần lý do cụ thể.
Thứ hai là tư nhân hóa, hay chủ nghĩa tân tự do, cho rằng chính phủ hoạt động kém và nên để tư nhân kiểm soát. Nếu bạn không tin, bạn sẽ bị gán mác là kẻ chống lại tự do.
Cuối cùng là chủ nghĩa tiêu dùng. Nó dạy bạn cách chứng minh giá trị cuộc sống bằng việc kiếm tiền, mua sắm và khoe khoang trên mạng xã hội để được ngưỡng mộ.
Điều họ không nói là hệ thống này đang khiến con người trở nên cô đơn, đau khổ và trầm cảm. Và giải pháp họ đưa ra chỉ là uống thuốc chống trầm cảm để giải quyết vấn đề.
Vì tình báo, tội phạm và khoa học đứng trên cả cấp độ quốc gia, hệ thống cần các cơ chế khác để vận hành. Nó dựa vào sự hiệp lực của ba nhóm tinh hoa chính.
Đầu tiên là tư bản xuyên quốc gia, điển hình là giới tài chính. Tiếp theo là các hội kín, và cuối cùng là các gia tộc tinh hoa quyền lực.
Cả ba nhóm này được gắn kết với nhau bởi một thứ gọi là thế giới ngầm, hay những kiến thức bí mật không dành cho đại chúng, bắt nguồn từ triết học Hermetic, Kinh thánh và Kabbalah.
Câu hỏi đặt ra là, nếu tất cả là sự thật, tại sao các hệ thống này lại tách biệt nhau? Điều quan trọng cần hiểu là: giới thao túng chính là ký sinh trùng.
Chúng không thực sự tạo ra thứ gì, mà chỉ hút và trích xuất giá trị. Do đó, đây là hai hệ thống riêng biệt: một bên là vật chủ, bên kia là ký sinh trùng.
Bạn có thể hỏi, bằng chứng nào cho thấy hệ thống này thực sự hoạt động? Tôi sẽ cho bạn hai cái tên điển hình: Jeffrey Epstein và Jared Kushner.
Những nhân vật này hỗ trợ các gia tộc quyền lực như Rothschild, hay các hội kín. Nhiều người cho rằng đây chỉ là thuyết âm mưu, nhưng đó là sự thật và tôi sẽ đưa ra bằng chứng.
Một số người sẽ nói rằng người Do Thái cai trị thế giới. Lời giải thích này có liên quan đến những người gốc Do Thái, nhưng thực tế phức tạp hơn nhiều việc chỉ quy chụp cho một nhóm người.
Bây giờ, chúng ta sẽ bàn về những lỗ hổng của hệ thống này. Khi hiểu được chúng, ta sẽ biết tại sao cuộc chiến ở Iran lại xảy ra, nó đi về đâu và mang ý nghĩa gì đối với thế giới.
Vấn đề lớn nhất là hệ thống này dựa trên nhận thức về đế chế. Nó đòi hỏi mọi người phải tin rằng Đế chế Mỹ là bất khả chiến bại để tiếp tục hoạt động.
Một khi mọi người bắt đầu tin rằng đế chế đang suy yếu, hệ thống sẽ sụp đổ. Vì vậy, giải pháp duy nhất của Mỹ là phải liên tục tiến hành các cuộc chiến.
Giống như kẻ bắt nạt ở trường học, mọi người nộp tiền cho bạn vì sợ hãi. Để chứng minh sức mạnh, thỉnh thoảng bạn phải đánh ai đó mà không cần lý do.
Điều này giải thích cho các cuộc chiến ở Trung Đông suốt 20 năm qua, từ Afghanistan, Iraq, Syria đến Libya. Mỹ tấn công để chứng tỏ họ vẫn là kẻ mạnh nhất, buộc mọi người phải tuân lệnh.
Vấn đề thứ hai là hệ thống này rất bất công đối với nhiều quốc gia, đặc biệt là Iran, Triều Tiên và Nga. Điều này giúp chúng ta hiểu tại sao Nga lại tấn công Ukraine vào năm 2022.
Nga muốn đàm phán lại hệ thống vì nó đang chèn ép và bòn rút tài nguyên của họ với giá rẻ mạt. Cách để đàm phán lại là chứng minh đế chế không còn mạnh như trước.
Đó cũng là lý do Mỹ không chịu nhượng bộ ở Ukraine, dù trên thực tế cuộc chiến đã an bài từ lâu. Nếu nhận thức về sự bất khả chiến bại của đế chế bị phá vỡ, toàn bộ cấu trúc sẽ sụp đổ.
Mỹ buộc phải tiếp tục chiến đấu và đó là lý do họ đối đầu với Iran, để cho Nga thấy sức mạnh của mình. Về phần Iran, họ đang tấn công thẳng vào cấu trúc thượng tầng này.
Iran hiểu rằng họ không thể tấn công trực tiếp Đế chế Mỹ. Họ cũng không thể tấn công hệ thống giáo dục, truyền thông hay các tổ chức như Liên Hợp Quốc vì chúng quá thâm căn cố đế.
Thứ duy nhất Iran có thể nhắm tới chính là nền kinh tế toàn cầu. Việc gây áp lực lên mạng lưới kinh tế này có thể làm sụp đổ toàn bộ hệ thống như một ngôi nhà bằng những lá bài.
Đó là lý do không thể có ngừng bắn hay hòa bình, vì cả Đế chế Mỹ và Iran đều đang đấu tranh cho bản chất và cấu trúc của thực tại.
Điều thứ ba, giống như trong ẩn dụ hang động, những kẻ cầm quyền không cần làm gì nhiều, vì chính những người ở tầng lớp tinh hoa sẽ tự bảo vệ hệ thống mang lại lợi ích cho họ.
Họ sẽ thúc ép các chính trị gia và quân đội chiến đấu đến cùng để duy trì ảo tưởng về đế chế.
Vậy tại sao cuộc chiến này nổ ra? Vì Mỹ không có lựa chọn nào khác ngoài việc bảo vệ ảo tưởng sức mạnh. Cuộc chiến này sẽ kết thúc khi nào? Nó sẽ kết thúc khi nền kinh tế toàn cầu sụp đổ.
Và sau đó, một thế giới mới với những vùng ảnh hưởng khác nhau sẽ trỗi dậy. Đó là bức tranh tổng thể của những gì đang diễn ra. Bây giờ, tôi muốn đi sâu hơn vào cấu trúc của thế giới này.
Hãy xem xét Jeffrey Epstein. Ông ta là một người vận hành hệ thống, làm việc cho nhà Rothschild, các hội kín, tư bản, và có dính líu sâu sắc tới khoa học, tội phạm và tình báo.
Bằng chứng nằm ở Hồ sơ Epstein. Hồ sơ do Bộ Tư pháp Mỹ công bố cho thấy ông ta quen biết tất cả những người quyền lực nhất trên thế giới.
Từng có quan niệm rằng Epstein là điệp viên Mossad, chuyên dùng hòn đảo của mình để quay lén và tống tiền những người Mỹ quyền lực như Bill Gates hay Bill Clinton.
Nhưng qua các email, ta thấy việc đó chỉ là sở thích. Ông ta kiếm tiền chủ yếu từ buôn bán vũ khí và rửa tiền. Việc Bill Gates đến đảo Epstein không phải để cho tiền, mà là để xin tiền.
Hãy tưởng tượng, tỷ phú từng giàu nhất thế giới lại phải cầu xin Epstein hỗ trợ tài chính. Điều này cũng đúng với những người như Peter Thiel hay Elon Musk. Họ đều chủ động tìm gặp Epstein.
Vì sao? Vì Epstein đại diện cho nhà Rothschild, đại diện cho dòng tiền và quyền lực thực sự, vượt xa những tài sản ảo trên thị trường chứng khoán.
Trong một email gửi Ariane de Rothschild vào năm 2018, Epstein nhắc đến việc chính những gia tộc quyền lực như Rothschild và Epstein đã tài trợ cho Hitler khi ông ta còn nghèo khổ.
Khi Ariane cho rằng đó là thuyết âm mưu, Epstein khẳng định đó là sự thật. Ông ta cũng tự hào tuyên bố gia tộc Epstein là những chủ ngân hàng ở Vienna với quyền lực lâu đời.
FBI cũng phát hiện ra Epstein được Alan Dershowitz, một giáo sư quyền lực của Harvard đại diện. Khi Epstein bị bắt năm 2008, Dershowitz đã can thiệp, tiết lộ Epstein có liên hệ mật thiết với cơ quan tình báo.
Thực chất, Epstein không chỉ làm việc cho tình báo, mà tình báo còn phục vụ ông ta. Sự nghiệp của Epstein được rèn luyện bài bản qua nhiều lĩnh vực quyền lực, bắt đầu từ giáo dục tinh hoa tại trường Dalton.
Sau đó là lĩnh vực tài chính tại Bear Stearns, buôn bán vũ khí dưới sự hướng dẫn của Douglas Leese, và hoạt động tình báo qua cựu thủ tướng Israel Ehud Barak. Ông ta được đào tạo bài bản để vận hành quyền lực thế giới.
Hồ sơ cũng chỉ ra sự liên kết của Epstein với giới chức Nga. Đồng thời, Jared Kushner cũng tham gia vào mạng lưới xuyên quốc gia này, lôi kéo các quốc gia và rửa tiền qua các tổ chức từ thiện.
Ví dụ, khi quân đội Anh vào Afghanistan, báo cáo tình báo tuyệt mật về cơ hội đầu tư đã được Hoàng tử Andrew gửi trực tiếp cho Epstein. Họ phục vụ lợi ích của mạng lưới này chứ không phải của chính phủ.
Tương tự ở Libya năm 2011, khi Mỹ ném bom lật đổ Gaddafi, nhóm của Epstein đã bàn cách trục lợi từ việc giải ngân hàng chục tỷ đô la tài sản bị đóng băng của Libya để nhận khoản tiền hoa hồng khổng lồ.
Họ hoạt động như những con ký sinh trùng, lợi dụng các sự kiện địa chính trị để thu lợi tối đa. Epstein thậm chí còn hỗ trợ tài chính cho sự phát triển của Bitcoin.
Sự hiện diện của ông ta tại các sự kiện ở Đại học Harvard cũng chứng minh môi trường học thuật đôi khi chỉ là mạng lưới kết nối giới tinh hoa để bảo vệ hệ thống hiện tại.
Jared Kushner cũng thực hiện những việc tương tự, đàm phán với lãnh đạo Nga hay tham gia thảo luận các vấn đề Trung Đông. Họ làm vậy không phải vì hòa bình, mà để tìm kiếm cơ hội trục lợi sau chiến tranh.
Họ lên kế hoạch tái thiết Gaza thành các khu biệt thự cao cấp sau khi xung đột kết thúc. Đó chính là cách mà mạng lưới quyền lực ngầm này vận hành thế giới.
Vậy tại sao những thông tin tối mật này lại được công khai? Vì hệ thống ký sinh này đang bòn rút quốc gia, khiến các nhóm tinh hoa khác bất mãn và muốn đoạt lấy vị trí đó.
Điều đó dẫn đến một cuộc nội chiến giữa giới tinh hoa đương nhiệm và phe đối lập. Đây chính là gốc rễ của những xung đột mà chúng ta đang thấy ở Mỹ hiện nay.
Có ai có câu hỏi nào không? Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận chi tiết hơn về cuộc xung đột dân sự này.