Hiện tại đang có một lệnh ngừng bắn giữa Iran và Hoa Kỳ.
Tuy nhiên hầu hết các nhà phân tích đều dự đoán rằng cuộc chiến này sẽ tái diễn trong một tuần, hai tuần hoặc một tháng nữa.
Chắc chắn cuộc chiến này sẽ tiếp tục tái diễn trong tương lai gần,
bởi vì Hoa Kỳ và Iran không thể nào đạt được một thỏa thuận có lợi và làm hài lòng cho cả hai bên.
Hôm nay, tôi muốn xem xét cuộc chiến này sẽ phát triển ra sao trong thời gian sắp tới.
Luận điểm tôi đưa ra với các bạn hôm nay là cuộc chiến giữa Mỹ và Iran chính là cuộc chiến đầu tiên thực sự của thế kỷ 21.
Tôi muốn giải thích cho các bạn cách thức chiến tranh đã tiến hóa qua vài trăm năm vừa qua như thế nào.
Cách đơn giản nhất để tiến hành một cuộc chiến là phá hủy năng lực chiến đấu của một quốc gia bằng cách tiêu diệt càng nhiều binh lính càng tốt.
Bạn sẽ sắp xếp giao chiến với kẻ thù trên một chiến trường cụ thể nào đó.
Ai thắng trận chiến đó sẽ thắng cuộc chiến tranh, và đó là cách chiến tranh diễn ra suốt hàng trăm năm trong lịch sử.
Tuy nhiên đến thế kỷ 20 thì có một điều xảy ra, đó là quốc gia và nhà nước dân tộc nay có khả năng huy động hàng triệu con người tham chiến.
Do đó nhà nước có thể luôn luôn bổ sung lực lượng quân đội của mình ngay trên chiến trường.
Bây giờ điều bạn phải làm là phá hủy năng lực sản xuất, năng lực chế tạo của chính nhà nước đó.
Như vậy thì mục tiêu giờ đây là tiêu diệt càng nhiều dân thường càng tốt, thay vì chỉ tiêu diệt binh lính như trước đây.
Trong các cuộc chiến của thế kỷ 20, chủ yếu là Thế chiến thứ hai, mục tiêu là giết càng nhiều dân thường càng tốt.
Tuy nhiên đến thế kỷ 21 thì khác, vì chúng ta đã có vũ khí hạt nhân và dân số trên trái đất quá đông.
Việc giết hết tất cả mọi người là không thể, và nếu bạn dùng vũ khí hạt nhân thì đối phương sẽ dùng lại đối với bạn.
Cho nên bây giờ, mục tiêu của thế kỷ 21 là sử dụng chính dân chúng để chống lại nhà nước của họ.
Tức là biến dân thường quay lưng chống lại chính phủ của mình bằng cách gieo rắc bất hòa và chia rẽ trong xã hội thông qua phá hoại kinh tế và bóp nghẹt nền kinh tế.
Đó chính là luận điểm mà tôi sẽ trình bày cụ thể với các bạn ngày hôm nay.
Điều đầu tiên tôi muốn xem xét là tại sao thế giới hiện nay lại có đến tám tỷ người?
Tám tỷ người đang sinh sống trên hành tinh nhỏ bé này của chúng ta.
Phần lớn chúng ta nghĩ rằng đây là một thành tựu vô cùng to lớn của loài người.
Tuy nhiên nếu suy nghĩ kỹ thì điều đó không hề tốt đẹp, bởi vì tài nguyên trên trái đất không đủ để chia sẻ cho từng đó người.
Trên thực tế, nếu không có phân bón hóa học, chúng ta chỉ có thể nuôi sống được khoảng một đến hai tỷ người mà thôi.
Như vậy thì làm sao chúng ta lại đến được giai đoạn có tám tỷ người mà phần lớn lại không hài lòng với cuộc sống hiện tại?
Các nhà khoa học sẽ nói với bạn rằng đó là nhờ cuộc cách mạng khoa học công nghệ vĩ đại.
Là nhờ cuộc cách mạng trong công nghệ và tri thức đã cho phép loài người tiến bộ vượt bậc, nhưng điều đó không hề đúng.
Lý do thực sự là vì sự ra đời của nhà nước dân tộc hiện đại.
Nhà nước dân tộc là một cuộc cách mạng về chính trị mà chúng ta có được nhờ vào cuộc Cách mạng Pháp năm xưa trong lịch sử.
Kiến trúc sư chính của Cách mạng Pháp là Jean-Jacques Rousseau, ông không phải người Pháp.
Thực ra ông là người Thụy Sĩ.
Tuy nhiên ông quan trọng vì đã phát triển một học thuyết làm nền tảng cho Cách mạng Pháp, gọi là thuyết khế ước xã hội.
Trước đó, người ta không thực sự suy nghĩ về mối quan hệ giữa cá nhân với nhà nước là như thế nào.
Cơ bản là bạn sinh ra trong cộng đồng và làm những gì truyền thống, phong tục và gia đình yêu cầu bạn làm.
Tuy nhiên Jean-Jacques Rousseau là người đầu tiên nói rằng không, chúng ta sinh ra đã tự do vì Chúa ban cho chúng ta sự tự do.
Như vậy thì tại sao chúng ta lại chọn từ bỏ sự tự do của mình để gia nhập vào một cộng đồng?
Lý thuyết của ông là chúng ta gia nhập xã hội để trở nên tự do hơn so với khi sống một mình.
Khi sống một mình thì chúng ta bị hạn chế, nhưng khi cùng nhau,
tất cả chúng ta sẽ tạo ra một thứ gọi là ý chí phổ thông, và bạn có thể hiểu nó như là dân chủ.
Dân chủ về cơ bản là ý tưởng rằng để đưa ra quyết định, chúng ta chỉ cần bỏ phiếu, và bên đa số sẽ thắng.
Ví dụ chúng ta có thể tranh luận xem nên đến McDonald hay Pizza Hut, có ba người chúng ta cùng tranh luận.
Nếu hai bạn nói đi Pizza Hut thì cả ba chúng ta đi Pizza Hut, vì đó là dân chủ.
Đối với Rousseau, đây không phải là một hệ thống tốt, vì chúng ta nên phấn đấu đạt đến một tầm cao hơn và hướng đến tự do trọn vẹn.
Đó chính là ý tưởng cốt lõi về ý chí chung.
Ý chí phổ thông là chúng ta hiện tại đang là ai, còn ý chí chung là chúng ta có thể trở thành ai trong tương lai.
Nếu chúng ta đoàn kết lại thành một dân tộc, cách tốt nhất để hiểu ý chí chung là qua thuyết mệnh lệnh tuyệt đối của triết gia Kant.
Đối với ông, đó chính là quy luật đạo đức cao nhất của con người trên thế gian này.
Như vậy điều gì làm cho chúng ta thực sự là con người, điều gì cho phép chúng ta đạt được trạng thái lý tưởng, đó là ba nguyên tắc cốt lõi.
Nguyên tắc đầu tiên là nguyên tắc về tính phổ quát.
Hãy tưởng tượng rằng mọi hành động của bạn sẽ được phản chiếu khắp vũ trụ, nếu bạn cười thì mọi người cùng cười, nếu bạn giận thì mọi người cùng giận.
Bạn tự hỏi mình muốn sống trong xã hội nào, một xã hội mà mọi người đều mỉm cười hay là cùng nhau tức giận?
Đó là cách bạn nên ứng xử, đó là quy luật của tính phổ quát.
Thứ hai là ý tưởng về tự do ý chí, không ai có thể ép buộc bạn cười, bạn phải cười từ chính sự lựa chọn tự do của bản thân.
Mặc dù mỉm cười khiến bạn cảm thấy hạnh phúc, nhưng nếu tôi bắt bạn cười thì điều đó đi ngược lại
lợi ích chung của toàn nhân loại chúng ta.
Thứ ba là ý tưởng coi con người như là cứu cánh cuối cùng.
Tôi không bao giờ có thể hy sinh một con người khác để đạt được một xã hội tốt đẹp hơn, vì con người chính là cứu cánh tối hậu.
Cho nên tất cả những điều này gộp lại, mệnh lệnh tuyệt đối là cái cho chúng ta học thuyết về ý chí chung của Rousseau.
Mặc dù tất cả chúng ta đều bỏ phiếu để ăn kem, nhưng chúng ta không nên ăn kem vì đó không phải là cách đạt đến giác ngộ.
Đó không phải cách chúng ta đạt được trạng thái lý tưởng, chúng ta nên suy nghĩ theo mệnh lệnh tuyệt đối của Kant.
Bây giờ điều xảy ra là từ ý chí chung này, chúng ta có chủ quyền tối cao của dân tộc.
Đây là quy luật cao nhất, về cơ bản chính là Chúa, và từ chủ quyền này, chúng ta tạo ra nhà nước, tạo ra chính phủ.
Sau đó nhà nước biến chúng ta trở thành những công dân.
Tiếp đến chúng ta có luật pháp, văn hóa và giáo dục.
Đối với Rousseau, đây chính là khế ước xã hội, đây là nhà nước lý tưởng mà ông hằng mong muốn xây dựng.
Cách mạng Pháp đã bắt đầu vì có rất nhiều trí thức và nhà cách mạng muốn đạt được khế ước xã hội này.
Tuy nhiên như các bạn có thể đoán được, có rất nhiều người không đồng tình với học thuyết này, đặc biệt là các quân vương đương thời.
Lý do là ý tưởng ở đây cho rằng ý chí chung, người dân là chủ quyền tối cao, nhưng trong chế độ quân chủ thì nhà vua mới là người nắm chủ quyền.
Cho nên đây là cuộc tranh luận về việc ai mới là chủ quyền, và vào thời điểm đó trong lịch sử, hầu hết các quốc gia ở châu Âu đều là chế độ quân chủ.
Do đó họ xem Cách mạng Pháp như là một mối đe dọa trực tiếp đối với họ, và đó là lý do họ liên tục xâm lược Pháp.
Rất nhiều lần như vậy, nhưng sau đó có một điều thật sự kỳ lạ đã xảy ra.
Những đội quân chuyên nghiệp tiến vào Pháp và họ đang chiến đấu chống lại những công dân, những người không có kinh nghiệm quân sự, không phải là lính chuyên nghiệp.
Điều xảy ra là họ đang thua các đội quân công dân Pháp một cách rất rõ rệt.
Câu hỏi đặt ra là tại sao điều này lại xảy ra?
Lý do là vì học thuyết khế ước xã hội mạnh đến mức khiến người ta sẵn sàng chiến đấu
sẵn sàng hy sinh chết cho lý tưởng cao đẹp này.
Như vậy điều xảy ra trong Cách mạng Pháp, các cuộc chiến này, là phía bên kia có các vương triều quân chủ.
Đó là những đội quân nhà nghề chuyên nghiệp.
Về cơ bản đó là những lính đánh thuê, và điều quan trọng là lính đánh thuê thì không hề muốn chết.
Họ chỉ đang nhận lương, mục đích của họ là đe dọa, là làm cho đối phương sợ hãi, không phải là chết.
Tuy nhiên đến Cách mạng Pháp, phía Pháp lại là những công dân và họ sẵn sàng chiến đấu và chết vì lý tưởng tự do.
Đó là lý do nước Pháp trở thành quốc gia hùng mạnh nhất châu Âu thời điểm ấy, vì họ có thể kêu gọi công dân chiến đấu và hy sinh vô số.
Họ có gần như là một lượng binh lính vô tận để huy động, trong khi các nước khác như Phổ, Nga, Áo
chỉ có những lính chuyên nghiệp sợ chết, tất cả những gì họ muốn chỉ là tiền lương hàng tháng.
Theo thời gian, người Pháp đã áp đảo các quốc gia châu Âu khác và điều này đã tạo ra Đế chế Pháp hùng mạnh.
Tuy nhiên một khi những vùng đất này bị chinh phục, họ phát triển học thuyết riêng để đánh bại người Pháp và nhận ra rằng họ cũng cần một học thuyết.
Họ cũng cần một học thuyết về chủ nghĩa dân tộc, một học thuyết về nhà nước dân tộc, nhưng họ không thích thuyết khế ước xã hội của Pháp.
Cho nên họ đã đưa ra một học thuyết hoàn toàn mới, dựa trên dân tộc.
Đó về cơ bản là sự kết hợp của ngôn ngữ, văn hóa và chủng tộc.
Đây sẽ trở thành nền tảng tư tưởng của nước Đức, hay còn được gọi là sắt và máu.
Đó là khái niệm sắt và máu, biểu tượng của chủ nghĩa dân tộc Đức.
Bây giờ những học thuyết về chủ nghĩa dân tộc này lan ra khắp châu Âu, và họ trở nên bất khả chiến bại vì có thể kêu gọi công dân chiến đấu và chết.
Đây là lý do châu Âu trở thành khu vực hùng mạnh nhất trên thế giới bắt đầu từ thế kỷ 19.
Tuy nhiên dĩ nhiên vấn đề của chủ nghĩa dân tộc, vấn đề của những dân tộc muốn chiến đấu và chết, là họ cứ tiếp tục lao vào những cuộc chiến tranh không ngừng.
Như vậy điều xảy ra để giải quyết vấn đề này là tất cả các quốc gia đều tập trung tăng dân số càng nhanh, càng nhiều càng tốt.
Đó chính là điều đã dẫn đến sự bùng nổ dân số khổng lồ trên toàn thế giới.
Tuy nhiên với dân số nhiều hơn, các cuộc chiến trở nên ngày càng đẫm máu hơn, mà đỉnh điểm là Thế chiến thứ hai khủng khiếp.
Đến Thế chiến thứ hai, châu Âu đã kiệt quệ, quá nhiều người đã chết, nền văn minh của họ bị phá hủy nặng nề, và điều này cho phép nước Mỹ vươn lên.
Cho phép Hoa Kỳ vươn lên nắm quyền lực toàn cầu.
Nước Mỹ có một học thuyết khác về nhà nước dân tộc, học thuyết của Pháp là khế ước xã hội.
Người Đức có học thuyết là sắt và máu, dựa trên chủng tộc và dân tộc của họ.
Người Mỹ có học thuyết khác hẳn, vì Mỹ là một quốc gia đa văn hóa của những người nhập cư đang cố gắng định cư khắp Tây bán cầu.
Đối với người Mỹ, học thuyết của họ là tạo ra một trò chơi, nhà nước dân tộc trở thành một trò chơi lớn với tất cả mọi người.
Hiến pháp và chính phủ là những người điều khiển trò chơi này từ phía sau.
Những gì họ cho phép là bất kỳ ai cũng có thể đến Mỹ và làm giàu, miễn là họ chăm chỉ làm việc.
Điều này sẽ tạo ra quốc gia vĩ đại nhất thế giới, đây trở thành một trò chơi mà bất kỳ ai cũng có thể tham gia.
Trên thực tế, càng nhiều người tham gia thì nước Mỹ càng trở nên giàu có và hùng mạnh hơn.
Sau Thế chiến thứ hai, nước Mỹ đã lan rộng trò chơi này ra khắp thế giới hết mức có thể, sang châu Âu và Nhật Bản.
Tuy nhiên vẫn có những nước cộng sản như Trung Quốc và Liên Xô không muốn tham gia trò chơi này, họ có trò chơi riêng của họ.
Rồi điều xảy ra là sau khi Liên Xô sụp đổ, trò chơi này đã chinh phục cả thế giới, đó chính là toàn cầu hóa hôm nay.
Vấn đề là thế này, một khi trò chơi cứ tiếp diễn mãi thì cuối cùng sẽ xảy ra điều này.
Chỉ một số ít người chơi đạt được toàn bộ của cải, đó là điều tất yếu của hệ thống.
Bạn có sự bất bình đẳng khổng lồ, và mọi người khác đều rơi vào nợ nần chồng chất khắp nơi.
Đó chính là thế giới mà chúng ta đang sống ngày hôm nay, nước Mỹ đã tạo ra trò chơi này, nó rất thành công trong việc tạo ra của cải khổng lồ.
Họ đang cố gắng có càng nhiều người chơi càng tốt, đó là lý do bạn có sự bùng nổ dân số.
Tuy nhiên giờ đây chỉ vài người nắm hết của cải và mọi người khác đều mắc nợ, nói cách khác,
những người này trở nên vô dụng và do đó chúng ta cần phải khởi động lại trò chơi từ đầu.
Cách khởi động lại trò chơi, dĩ nhiên là phá hủy trò chơi đang có trước, do đó có Thế chiến thứ hai, đốt cháy mọi thứ.
Sau đó bắt đầu lại trò chơi từ đầu, đó là lý do tại sao chúng ta đang ở trong tình huống hiện nay.
Bây giờ điều mà tôi sắp sửa làm tiếp theo là điểm qua từng ý tưởng quan trọng đã cho phép hệ thống chúng ta đang sống ngày hôm nay được hình thành và ra đời.
Đầu tiên tôi muốn xem xét thuyết khế ước xã hội của Jean-Jacques Rousseau, Ivory bạn có thể giúp tôi đọc đoạn đầu tiên được không?
Vâng được ạ.
Tôi sẽ cung cấp một chút bối cảnh, đây là từ cuốn sách Khế ước xã hội của ông và Rousseau đang lập luận về vấn đề chế độ nô lệ.
Trước đây người ta hiểu rằng nô lệ là một hệ thống tốt, vì chủ nhân sẽ tử tế với nô lệ, miễn là chủ tốt thì nô lệ sẽ hạnh phúc.
Rousseau nói rằng không, điều đó không thể đúng, không có hoàn cảnh nào mà nô lệ có thể hạnh phúc cả.
Ông giải thích lý do tại sao, bạn có thể đọc giúp tôi đoạn này được không?
Từ bỏ tự do của bạn là từ bỏ địa vị một con người, từ bỏ quyền làm người và cả nghĩa vụ của một con người nữa.
Không có cách nào đền bù cho người từ bỏ tất cả mọi thứ, một sự từ bỏ như vậy không tương thích với bản chất con người.
Lấy đi mọi tự do khỏi ý chí của một người là lấy đi mọi đạo đức khỏi hành động của người đó, cuối cùng là một thỏa thuận
mà một bên có quyền lực tuyệt đối và bên kia phải tuân lệnh vô điều kiện, đó là một thỏa thuận trống rỗng và tự mâu thuẫn.
Chẳng phải rõ ràng rằng nếu chúng ta được phép lấy đi bất cứ thứ gì và mọi thứ từ một người thì sao?
Chúng ta không thể có nghĩa vụ gì với người ấy, và chẳng phải sự thật đó, không có sự trao đổi tương đương,
không có gì để đổi giữa hai bên, đã đủ để vô hiệu hóa thỏa thuận đó hay sao?
Nô lệ của tôi có quyền gì đối với tôi, mọi thứ anh ta có là của tôi, quyền của anh ta là của tôi, và nói về quyền chống lại chính mình thì vô lý.
Lập luận là thế này, sự tự do của chúng ta là do Chúa ban, sự tự do là thứ kết nối chúng ta với Chúa, do đó tự do không thể bị từ bỏ được.
Nếu chúng ta từ bỏ tự do, nếu ai đó tước đoạt tự do của chúng ta, đó là từ bỏ chính nhân tính của mình, đó là cắt đứt sự kết nối với Chúa.
Cho nên thà chết còn hơn làm nô lệ, và đó chính là tư tưởng của họ trong thời kỳ Cách mạng Pháp.
Bạn có tất cả những công dân này, họ hoàn toàn không có kinh nghiệm với súng đạn, nhưng họ vẫn xông thẳng vào pháo binh đối phương.
Họ đối đầu với những người lính chuyên nghiệp vì họ nói cho tôi tự do hoặc cho tôi cái chết.
Lý do là không có tự do thì tôi chẳng là gì cả, đây là một khái niệm cực kỳ quan trọng, và bạn có thể đọc đoạn này bên dưới cho mọi người nghe.
Tôi luôn ngạc nhiên rằng dấu hiệu đơn giản như vậy của một chính phủ tốt lại không được nhận ra, hoặc có lẽ con người nhận ra nhưng không đủ thành thật để nói ra.
Mục đích của bất kỳ tổ chức chính trị nào là gì, đó là sự tồn tại và thịnh vượng của các thành viên trong đó.
Dấu hiệu chắc chắn nhất cho sự tồn tại và thịnh vượng của họ là gì, đó là số lượng và sự tăng trưởng dân số của chính họ.
Đó là dấu hiệu mà bạn cần tìm kiếm, nếu mọi thứ khác đều như nhau, thì chính phủ tốt nhất chính là chính phủ mà dân số tăng trưởng nhiều nhất.
Tăng trưởng đó không cần sự trợ giúp bên ngoài từ việc nhập tịch người nước ngoài hay thiết lập thuộc địa.
Chính phủ mà dân số bị thu hẹp lại là chính phủ tệ nhất, hãy đến lượt các nhà tính toán đếm, đo và so sánh.
Đây là một ý tưởng rất quan trọng, đầu tiên là tự do là giá trị quan trọng nhất của con người chúng ta.
Ý tưởng thứ hai là một chính phủ tốt, một xã hội tốt nên tập trung vào việc tăng trưởng dân số, có càng nhiều người càng tốt.
Lý do là đó là dấu hiệu tốt nhất cho thấy bạn đang phát triển thịnh vượng như một xã hội, vì hai khái niệm này, tăng trưởng dân số,
và tự do, người Pháp sẽ trở thành đế chế hùng mạnh nhất ở châu Âu trong thời điểm này, đây là nước Pháp ở phần màu xanh đậm.
Họ sẽ thuộc địa hóa và chinh phục mọi thứ ở phần màu xanh, bạn có thể thấy nó rộng lớn đến mức nào trên bản đồ.
Như vậy điều này cho thấy sức mạnh của nhà nước dân tộc dựa trên hai ý tưởng, ý tưởng đầu tiên là tự do là tất cả mọi thứ.
Ý tưởng thứ hai là tăng trưởng dân số càng nhanh càng nhiều càng tốt.
Cho nên dĩ nhiên điều xảy ra như tôi đã đề cập là người Đức bị Pháp chinh phục, họ tức giận và các trí thức của họ đưa ra một học thuyết mới về chủ nghĩa dân tộc.
Đây là Johann Fichte, người được coi là cha đẻ của chủ nghĩa dân tộc Đức, lập luận của ông là chính ngôn ngữ
là thứ liên kết chúng ta lại với nhau như những con người, đối với Rousseau thì tự do là điều mà chúng ta nên hướng tới.
Tự do là thứ cho chúng ta giá trị làm người, nhưng đối với Johann Fichte thì không, đó chính là ngôn ngữ.
Là ngôn ngữ kết nối chúng ta với quá khứ, là ngôn ngữ liên kết chúng ta lại với nhau.
Là ngôn ngữ đáng để chiến đấu vì nó, đó là chủng tộc, dân tộc, máu mủ ruột thịt.
Đây trở thành triết lý của nhà nước Đức, vào thời điểm đó trong lịch sử, nước Đức bị chia thành hàng trăm vương quốc khác nhau.
Chính là Otto von Bismarck của vương quốc Phổ sẽ thống nhất tất cả người Đức thành một nước Đức duy nhất.
Thường được gọi là Đế chế thứ hai của Đức.
Ivory bạn có thể đọc bài phát biểu này được không, đây là bài diễn văn nổi tiếng sắt và máu của Bismarck đầy sức mạnh.
Vị thế của nước Phổ trong nước Đức sẽ không được quyết định bởi chủ nghĩa tự do của nó mà bởi sức mạnh thực sự, nước Phổ phải tập trung sức mạnh.
Giữ nó cho thời cơ thuận lợi, điều mà đã đến và đi nhiều lần, kể từ các hiệp ước Vienna, biên giới của chúng ta đã bị thiết kế kém cho một cơ thể chính trị khỏe mạnh.
Không phải qua những bài diễn văn và quyết định đa số mà những câu hỏi lớn của thời đại sẽ được giải quyết, đó là sai lầm lớn của năm 1848 và 1849.
Câu trả lời chính là phải bằng sắt và máu, ý của ông là thế này, hãy nghe đây, chúng ta là một dân tộc Đức.
Là một nhà nước dân tộc, là một dân tộc, chúng ta phải bảo vệ tự do của mình bằng cách lao vào chiến tranh.
Chỉ thông qua chiến tranh thì chúng ta mới có thể tồn tại và phát triển như một dân tộc, nhưng làm thế nào để bạn tiến hành chiến tranh?
Bạn tiến hành chiến tranh và điều thực sự quan trọng là phải đảm bảo dân số của bạn được chăm sóc tốt, Ivory bạn có thể đọc tiếp được không?
Nỗi bất bình thực sự của người công nhân là sự bất an trong cuộc sống của anh ta, anh ta không chắc rằng mình sẽ luôn có việc làm.
Anh ta không chắc rằng mình sẽ luôn khỏe mạnh, và anh ta tiên liệu rằng một ngày nào đó anh ta sẽ già và không còn đủ sức làm việc nữa.
Nếu anh ta rơi vào nghèo đói, dù chỉ vì một căn bệnh kéo dài, anh ta sẽ hoàn toàn bất lực, bị bỏ mặc cho số phận tự lo.
Trong khi đó xã hội hiện tại không thừa nhận bất kỳ nghĩa vụ thực sự nào đối với anh ta ngoài sự giúp đỡ thông thường cho người nghèo, ngay cả khi anh ta đã làm việc trung thành cả đời.
Tuy nhiên sự giúp đỡ thông thường cho người nghèo còn nhiều điều thiếu sót, đặc biệt là ở các thành phố lớn, nơi tình hình tệ hơn nhiều so với vùng nông thôn.
Vâng, Bismarck sẽ biến nước Đức thành quốc gia hùng mạnh nhất thế giới, bằng cách nhận ra rằng không chỉ có binh lính đóng góp vào nỗ lực chiến tranh, mà còn có cả người dân.
Chính là người dân của bạn làm ra các cỗ máy chiến tranh, các loại súng máy và pháo binh,
cùng với đạn dược, do đó bạn phải đảm bảo họ được khỏe mạnh, bạn không muốn gửi sáu binh lính ốm yếu ra chiến trường.
Bạn cũng không muốn có công nhân ốm yếu, đó là lý do ông đã thông qua rất nhiều cải cách tiến bộ cho người lao động, bao gồm bảo hiểm y tế.
Bao gồm bảo hiểm tai nạn, lương hưu cho người già, bảo vệ người lao động và bảo vệ trẻ em.
Đó là vì ông nhận ra rằng nhà nước dân tộc trên hết là tạo ra những chiến binh.
Nếu bạn muốn chiến thắng thì phải đảm bảo có càng nhiều người càng tốt và mọi người đều đóng góp vào nỗ lực chiến tranh.
Muốn làm được điều đó, bạn cần đảm bảo mọi người được chăm sóc, bao gồm cả binh lính và công nhân.
Chính Mussolini là người về cơ bản đã hiểu rằng mục đích thực sự của một nhà nước dân tộc là tiến hành chiến tranh.
Trên thực tế, chính chiến tranh mới là thứ mang lại ý nghĩa cho cuộc sống của con người, nếu bạn có chiến tranh và xây dựng nhà nước dân tộc xoay quanh nó.
Bạn tạo ra một huyền thoại xoay quanh vẻ đẹp của chiến tranh, thì người ta sẽ vui vẻ chiến đấu và hy sinh.
Vâng, Ivory có thể đọc bài phát biểu này cho mọi người nghe được không?
Chúng tôi đã tạo ra huyền thoại của mình, huyền thoại là một niềm tin, một nỗi đam mê, không cần thiết phải là hiện thực, nó là hiện thực.
Theo nghĩa rằng nó là một sự kích thích, là hy vọng, là niềm tin, là lòng can đảm, huyền thoại của chúng tôi là dân tộc, huyền thoại của chúng tôi là sự vĩ đại của dân tộc.
Đối với huyền thoại này, sự vĩ đại này mà chúng tôi muốn biến thành hiện thực toàn diện, chúng tôi sẵn sàng đặt mọi thứ khác xuống dưới nó.
Vâng, đây chính là đỉnh cao của nhà nước dân tộc trong lịch sử nhân loại.
Cho nên trong Thế chiến thứ hai, họ đã phải tiến hành cuộc chiến để phá hủy toàn bộ xã hội, vì binh lính không còn là quân đội đánh thuê như trong quá khứ.
Binh lính lúc này đến từ chính dân số của họ, do đó trong Thế chiến thứ hai, phe Đồng Minh đã chiến thắng
không phải vì họ dân chủ hơn hay đạo đức cao hơn hoặc có chiến lược tốt hơn, mà là vì họ có thể phá hủy
năng lực sản xuất của kẻ thù, nhưng kẻ thù không thể phá hủy năng lực sản xuất của các nhà nước dân tộc Đồng Minh.
Điều đó có ý nghĩa không, các nhà máy của Mỹ vẫn bình thường, các nhà máy của Liên Xô đã được di dời
sang Siberia, xa khỏi tầm tay của người Đức, còn các nhà máy của Đức và Nhật thì có thể bị ném bom cháy.
Hãy nhìn xem từ năm 1940 đến 1945, người Anh và người Mỹ đã liên tục ném bom cháy
nước Đức một cách tàn khốc, đây là Dresden, các bạn có thể thấy toàn bộ thành phố Dresden đã bị phá hủy bởi bom cháy.
Cho nên trong Thế chiến thứ hai, điều họ nhận ra là không có ý nghĩa gì khi giết binh lính trên chiến trường, vì kẻ thù sẽ chỉ gửi thêm binh lính.
Thêm binh lính với thêm vũ khí, do đó chúng ta cần phải tiêu diệt chính dân thường, đó là cách bạn thắng trận.
Đó là cách họ đánh bại nước Đức, Nhật Bản còn tệ hại hơn nhiều, hãy nhìn vào điều này, ít nhất một nửa Nhật Bản đã bị phá hủy.
Bị phá hủy bởi cuộc ném bom cháy của Mỹ vào Nhật Bản, đó là lý do Nhật Bản thua cuộc chiến.
Nếu không thì họ đã tiếp tục chiến đấu, đây là những thành phố lớn, Nagoya là một thành phố lớn cỡ Los Angeles, 40% bị phá hủy hoàn toàn.
Tokyo cũng giống như New York, 40% của nó bị phá hủy, Yokohama thì 60% bị phá hủy hoàn toàn.
Đây là Tokyo, các bạn có thể thấy mức độ thiệt hại khủng khiếp, ý tưởng dân tộc đã mạnh đến mức để chiến thắng một cuộc chiến.
Bạn cần phải tiêu diệt cả dân thường thông thường nữa.
Như các bạn có thể thấy, vì sự trỗi dậy của nhà nước dân tộc, chúng ta phải giết ngày càng nhiều người hơn để có thể tiến hành các cuộc chiến tranh.
Đây là Thế chiến thứ hai, và ít nhất 20 đến 30 triệu người đã bị giết hại trong cuộc chiến này.
Tùy vào cách bạn tính, có lẽ còn nhiều hơn thế đã chết, nhưng điều thú vị là mặc dù đã xảy ra Thế chiến thứ hai.
Thế chiến thứ hai là một thảm họa, mặc dù hàng chục triệu người đã chết, nhưng hãy nhìn vào tăng trưởng dân số.
Nó không bao giờ dừng lại, nó vẫn tiếp tục tăng đều đặn.
Trong hầu hết lịch sử nhân loại, tăng trưởng dân số diễn ra rất ổn định.
Tuy nhiên bắt đầu từ khoảng năm 1600, dân số bùng nổ mạnh mẽ, các nhà khoa học sẽ nói với bạn rằng
điều này trùng hợp với sự trỗi dậy của khoa học và công nghệ, nhưng thực ra chúng ta luôn luôn có khoa học và công nghệ.
Điều làm nó khác biệt là sự trỗi dậy của nhà nước dân tộc và nhận thức rằng để chiến đấu, bạn cần thêm nhiều người hơn.
Những người sẵn sàng chết vì dân tộc của mình, và để khiến họ làm điều đó, bạn cũng phải đối xử tốt với họ.
Đó là lý do nhà nước dân tộc cần đến khoa học và công nghệ trong cuộc sống.
Mục đích là làm tăng dân số, đó là lý do chúng ta có y học và vệ sinh hiện đại như ngày nay.
Những đổi mới này xảy ra vì chính nhà nước dân tộc đã quyết tâm thực hiện chúng đến cùng.
Vâng, bây giờ như tôi đã đề cập với các bạn ở phần đầu, sau khi Thế chiến thứ hai kết thúc một cách thảm khốc,
sau tất cả những bi kịch và sự tàn phá kinh hoàng của Thế chiến thứ hai, thế giới đã ngồi lại với nhau và nói rằng được rồi nước Mỹ.
Bạn nắm quyền chỉ huy bây giờ, và hãy cùng xây dựng một thế giới mà chúng ta không còn phải chiến đấu và giết chóc lẫn nhau nữa.
Mỹ tạo ra trò chơi mới này gọi là chủ nghĩa tư bản tiêu dùng, mà chúng ta đang sống trong đó hôm nay, hệ thống này là độc nhất trong lịch sử loài người.
Trong phần lớn lịch sử của nó thì hệ thống này cực kỳ thành công, nó đã tăng dân số từ khoảng hai tỷ lên khoảng tám tỷ.
Nó đã giúp rất nhiều người trở nên giàu có hơn, hãy nghĩ về sự giàu có khổng lồ mà Trung Quốc đã tạo ra trong 30 đến 40 năm qua.
Đó là vì sự tham gia của họ vào chủ nghĩa tư bản tiêu dùng toàn cầu.
Tuy nhiên thật không may, chúng ta đã đến điểm mà hệ thống bị mất cân bằng, không ổn định và không còn bền vững được nữa.
Cho nên bây giờ chúng ta đang quay trở lại với chiến tranh.
Tuy nhiên thật không may, vì hiện có quá nhiều người, điều này có nghĩa là khi chúng ta quay lại chiến tranh.
Ít nhất 50% nhân loại sẽ chết trong cuộc chiến tranh thế giới mới này.
Đây là cuộc chiến ở Ukraine và đã có hàng triệu người chết trong cuộc chiến này, nếu bạn nhìn vào cuộc chiến ở Ukraine, nó cơ bản là một cuộc chiến
mang phong cách thế kỷ 19, nó gần giống Thế chiến thứ nhất, tôi biết Thế chiến thứ nhất xảy ra ở thế kỷ 20.
Tuy nhiên thực ra đó là cuộc chiến kiểu thế kỷ 19, nơi bạn cố gắng giết càng nhiều binh lính càng tốt, và đó là điều đang xảy ra ở Ukraine.
Điều tôi sẽ chỉ ra cho các bạn là Iran sẽ là cuộc chiến đầu tiên thực sự mang phong cách thế kỷ 21.
Cho nên Mỹ trong vòng đầu tiên đã cố gắng sử dụng chiến thuật choáng váng và áp đảo gọi là shock and awe.
Shock and awe về cơ bản là bạn chặt đầu giới lãnh đạo của đối phương ngay lập tức.
Bạn phá hủy hoàn toàn quân đội của họ.
Đồng thời bạn phá hủy luôn cả khả năng sản xuất của họ.
Đó là ý tưởng của shock and awe, tôi tiến vào, tôi giết lãnh đạo, tôi giết quân đội, tôi giết các nhà máy chiến tranh.
Bạn phải làm điều đó càng sớm càng tốt, nhưng chiến thuật này không có tác dụng đối với Iran, vì họ đã chuẩn bị sẵn cho cuộc chiến này.
Họ đã chuẩn bị cho cuộc chiến này suốt 20 năm, do đó quân đội Iran đã được phân tán hoàn toàn.
Cho nên bạn đã giết các nhà lãnh đạo, nhưng họ không quan tâm vì có những lãnh đạo mới sẵn sàng tiếp quản, quân đội thì được giấu kỹ.
Họ được giấu trong các dãy núi và các nhà máy cũng được giấu trong các dãy núi, cho nên mặc dù người Mỹ đã phá hủy phần lớn
năng lực chiến đấu của Iran một cách đáng kể.
Iran vẫn tiếp tục chiến đấu, cho nên điều sẽ xảy ra trong những tháng tới là Mỹ sẽ chuyển chiến lược
sang chiến lược chiến tranh hoàn toàn kiểu thế kỷ 21 mới mẻ.
Chiến lược này sẽ có ba thành phần chính, thành phần thứ nhất là bóp nghẹt nền kinh tế.
Tôi sẽ phá hủy nền kinh tế của bạn, toàn bộ nền kinh tế, thứ hai là tạo ra căng thẳng sắc tộc.
Tôi sẽ cố gắng tạo ra càng nhiều xung đột càng tốt giữa các dân tộc khác nhau ở Iran.
Điều thứ ba là phá hủy hoàn toàn cơ sở hạ tầng dân sự.
Về cơ bản, tôi muốn phá hủy khả năng tiếp cận nước, điện và thực phẩm của người dân, đó là những nhu cầu cơ bản của cuộc sống.
Tại sao tôi muốn làm điều đó, vì nếu người dân không thể tiếp cận những thứ này, họ sẽ vô cùng tức giận, đúng không?
Sau đó nếu họ tức giận, tôi có thể chuyển hướng cơn giận đó sang chính phủ, vì đối với họ tấn công chính phủ dễ hơn nhiều so với tấn công quân đội Mỹ.
Đó là phía đang phá hủy toàn bộ cơ sở hạ tầng này.
Như vậy đây là dáng vẻ của một chiến lược chiến tranh kiểu thế kỷ 21.
Đây là điều mà người Mỹ sẽ triển khai cụ thể ở Iran trong vài tháng sắp tới.
Bây giờ tại sao họ không làm điều này trước đây, vì những việc này đều là tội ác chiến tranh.
Có rất nhiều hiệp ước, ví dụ Công ước Geneva, cấm bạn tiến hành các cuộc chiến tranh kiểu này, tuy nhiên
khi người Mỹ trở nên tuyệt vọng hơn, khi họ tiếp tục thua cuộc chiến này, họ sẽ kệ rồi, tôi sẽ thắng cuộc chiến này bằng mọi giá.
Hãy để tôi cho các bạn thấy cuộc chiến này sẽ được tiến hành như thế nào, hiện tại họ đang nhắm vào vũ khí và các căn cứ quân sự.
Cách đó không đưa bạn đến đâu cả, bạn cần sử dụng các hệ thống vũ khí của mình tốt hơn.
Lý do là bạn không có đủ đạn dược để phá hủy toàn bộ quân đội Iran, do đó bây giờ bạn phải có chiến lược thông minh hơn.
Cho nên bạn nhắm vào những thứ có tác động to lớn đến dân thường cũng như nền kinh tế, thứ cơ bản nhất là nước.
Hãy nhìn xem các bạn, đây là tất cả các con đập và hồ chứa nước xung quanh Iran, tôi không phá hủy hết tất cả chúng cùng lúc.
Tôi chỉ phá hủy có chiến lược một số trong số chúng.
Điều này sẽ tạo ra rất nhiều áp lực lên dân thường, họ sẽ rất tức giận và có thể sẽ biểu tình chống lại chính phủ.
Ngoài ra còn có các mạng lưới giao thông vận tải khắp đất nước.
Đây là các con đường và đường sắt, điều này quan trọng vì Tehran là thành phố có 10 triệu người và họ không tự trồng
thực phẩm cho mình, họ cần thực phẩm đến từ vùng nông thôn, từ những nơi khác, do đó nếu tôi tấn công các con đường
dẫn đến Tehran, nếu tôi tấn công các trung tâm chiến lược, thì rất khó để thực phẩm
di chuyển từ nơi này đến nơi khác, tôi không cần phá hủy toàn bộ nguồn cung thực phẩm, tôi không thể làm được điều đó vì không đủ vũ khí.
Tuy nhiên tôi đang chiến lược về điều đó, tôi tạo áp lực lên khả năng tự nuôi sống dân số của Tehran qua các nhà máy điện.
Đây là tất cả các nhà máy điện xung quanh Iran và việc phá hủy các nhà máy điện này thực sự rất dễ dàng, điều đó có ý nghĩa không?
Cho nên ý tưởng là, các quy tắc chiến tranh yêu cầu tôi chỉ tấn công binh lính và chỉ tấn công các loại vũ khí.
Tuy nhiên cuối cùng tôi sẽ hết đạn dược nếu tôi cứ tiếp tục làm như vậy, và nó sẽ không phá hủy được khả năng chiến đấu của Iran, họ sẽ không đầu hàng.
Cho nên bây giờ tôi cần phải có chiến lược hơn về cách tôi sử dụng đạn dược, cách tôi sử dụng bom đạn, tôi muốn tạo ra càng nhiều thiệt hại càng tốt.
Cách tốt nhất để làm điều đó là nhắm vào cơ sở hạ tầng quan trọng, các nhà máy điện, các nhà máy khử mặn, đường bộ và mạng lưới đường sắt.
Tôi không thể phá hủy hết tất cả chúng, nhưng tôi có thể tạo ra càng nhiều hỗn loạn càng tốt theo thời gian, để dân thường trở nên rất tức giận với chính phủ.
Cho nên vũ khí tốt nhất của tôi trong cuộc chiến này không còn là máy bay và tàu sân bay, vũ khí tốt nhất của tôi chính là người dân Iran.
Đó là dáng vẻ của một cuộc chiến thế kỷ 21, nó rất chậm rãi, rất có phương pháp và khá là độc ác tinh vi.
Được rồi, một điều quan trọng khác là chiến thuật bóp nghẹt kinh tế.
Tôi đang cố gắng làm gì ở đây, có hai cách để Iran tạo thu nhập tài trợ cho cuộc chiến này, đầu tiên là bán
dầu mỏ, đây chính là Đảo Kharg, kho dầu chính của họ.
Có 90% dầu mỏ Iran đi qua Đảo Kharg đến nơi khác, chủ yếu là sang Trung Quốc, 90% lượng dầu xuất khẩu của Iran đi sang Trung Quốc.
Cho nên điều người Mỹ đã làm là họ áp đặt một lệnh phong tỏa chặt chẽ để ngăn chặn
xuất khẩu dầu mỏ, đó là một cách bạn có thể chặn nền kinh tế Iran, điều khác là hiện tại Iran kiểm soát
eo biển Hormuz và họ thu phí qua lại trên eo biển này, do đó về cơ bản tôi cần
phá hủy quyền kiểm soát của Iran đối với eo biển Hormuz, cách tôi làm là sử dụng lực lượng mặt đất để chiếm đảo.
Chiếm Đảo Kharg, chiếm bờ biển và buộc người Iran phải phản ứng với các cuộc tấn công của tôi từ mọi phía.
Tôi cũng có thể bố trí các lực lượng quân sự ở phía bắc và đông nam của đất nước.
Tại sao là ở đó, vì các khu vực này, ở phía tây bắc Iran là nơi sinh sống của các dân tộc thiểu số.
Cũng như khu vực phía đông nam, khi tôi đặt binh lính của mình ở đây, điều này sẽ khuyến khích dân địa phương.
Nổi dậy chống lại chính nhà nước Iran, bây giờ điều xảy ra là Iran sẽ phải gửi quân lực
đến để đối phó với tất cả các cuộc nổi dậy sắc tộc xung quanh
khắp lãnh thổ Iran, trước đây Iran có thể tập trung nguồn lực của mình vào kiểm soát các tuyến đường biển.
Tôi sẽ kệ luôn, tôi sẽ mở rộng chiến trường để Iran buộc phải đối phó với rất nhiều mối đe dọa cùng lúc.
Tôi sẽ làm sụp đổ hoàn toàn nền kinh tế của họ.
Như vậy đây là dáng vẻ của một cuộc chiến thế kỷ 21, nó chậm rãi, bạn tập trung vào sự tam giác chiến lược thay vì một đòn knockout dứt điểm.
Một cách để hiểu điều đang xảy ra là người Mỹ đã làm điều này từ rất lâu rồi trong lịch sử.
Tuy nhiên ở mức độ tinh vi và bí mật hơn nhiều, vào năm 2012, tổng thống Iran tên là
Ahmadinejad, ông đã cáo buộc người Mỹ đang tiến hành một cuộc
chiến tranh thời tiết chống lại Iran, chủ yếu bằng cách tạo ra hạn hán ở Iran, làm thế nào bạn làm được điều đó?
Đó là kỹ thuật gieo hạt mây, ý tưởng của gieo hạt mây là bạn bắn lên một loại hóa chất gọi là silver
iodide vào trong các đám mây, buộc nó phải mưa, khi bạn làm điều đó thì các đám mây.
Sẽ phân tán mưa ở nơi khác, không đến được Iran, vào năm 2019 có một nỗi sợ thực sự rằng Iran sẽ phải
chịu hạn hán dài hạn nghiêm trọng, và các khu vực như Dubai mà
người Iran cho rằng là nguồn gốc của cuộc chiến tranh thời tiết này, đã trải qua những trận lũ lụt nghiêm trọng.
Một lần nữa tôi không biết khoa học hoạt động ra sao và đây chỉ là tin đồn, nhưng nó hoàn toàn có lý.
Nơi mà người Mỹ sẽ sử dụng chiến tranh thời tiết chống lại Iran, ép cơn mưa rơi xuống Dubai để cướp mưa của
người dân Iran.
Có một thuyết âm mưu rằng các chính phủ thế giới đang tiến hành chiến tranh thời tiết bằng một thứ gọi là HARP.
HARP ban đầu được thiết kế để nghiên cứu khí quyển trái đất.
Tuy nhiên một số nhà thuyết âm mưu cho rằng HARP có thể được sử dụng để tạo ra thời tiết cực đoan, bao gồm bão, lốc xoáy.
Lũ lụt, hạn hán, tôi không biết, tôi chỉ nói ra để các bạn cùng suy ngẫm về vấn đề này.
Điều chúng ta biết là vào năm 1962, Lyndon Johnson, người sau này trở thành tổng thống Hoa Kỳ, đã có một câu nói nổi tiếng.
Trong một bài phát biểu ông cơ bản nói rằng ai kiểm soát được thời tiết sẽ kiểm soát được thế giới, tương lai của
chiến tranh không phải về vũ khí mà là về thời tiết, không phải về việc bạn làm bao nhiêu vũ khí mà là về
việc bạn kiểm soát thời tiết tốt như thế nào, vì nếu bạn nghĩ về điều đó, nếu bạn có thể tạo ra hạn hán ở một quốc gia, quốc gia đó sẽ bị phá hủy.
Họ đã dồn rất nhiều nguồn lực vào việc phát triển công nghệ chiến tranh thời tiết tinh vi.
Chúng ta biết rằng từ năm 1967 đến năm 1972 người Mỹ đã tiến hành Chiến dịch Popeye.
Đây là trong Chiến tranh Việt Nam, điều người Mỹ đã làm là họ gieo hạt vào trong các đám mây.
Họ làm vậy để mùa mưa kéo dài lâu hơn nhiều ở Việt Nam, tại sao lại làm điều đó?
Lý do là như vậy thì người Việt Nam sẽ khó tiếp tế hơn cho chính lực lượng của mình.
Khiến họ khó chiến đấu hơn vì người Việt sống dưới các đường hầm, trong khi người Mỹ tấn công từ trên không.
Vâng điều này khá nổi tiếng, Chiến dịch Popeye là điều người Mỹ thực sự đã làm ở Việt Nam và họ có công nghệ thao túng thời tiết.
Câu hỏi tranh luận là xem công nghệ đó hiệu quả đến mức nào và mạnh đến đâu, có thể mở rộng quy mô được không.
Đó là cuộc tranh luận chính hiện nay về vấn đề này.
Chúng ta đã thấy các yếu tố của chiến tranh thế kỷ 21 đang được triển khai khắp thế giới, hãy nhìn vào trường hợp Cuba.
Hiện tại có lệnh cấm vận dầu mỏ đối với Cuba và do đó họ đang gặp tình trạng cúp điện liên tục.
Một lần nữa, ý định không phải là giết dân thường, ý định không phải là chiến đấu một cuộc chiến, ý định là bóp nghẹt một quốc gia.
Mục đích cuối cùng là người dân sẽ muốn lật đổ chính phủ, và chúng ta đã thấy trong những tháng qua rất nhiều tai nạn xảy ra trên thế giới.
Đang phá hủy nguồn cung dầu mỏ của thế giới.
Tuy nhiên có một khu vực trên thế giới mà không thực sự quan tâm đến việc mất các nhà máy lọc dầu, mất nguồn cung dầu, đó chính là Bắc Mỹ.
Lý do là Bắc Mỹ vô cùng giàu có, nên khi phần còn lại của thế giới
đang đối mặt với khan hiếm năng lượng và thực phẩm, họ sẽ phải van xin Bắc Mỹ, Hoa Kỳ, Canada và Mexico.
Họ xin tài nguyên từ Mỹ, điều này cho phép người Mỹ kiểm soát thế giới tốt hơn, một lần nữa đây là dáng vẻ của chiến tranh thế kỷ 21.
Một điều khác tôi sẽ chỉ ra là người Mỹ rất giỏi trong việc lật đổ các chính phủ, có một thứ gọi là sách lược cách mạng màu.
Đó là cuốn sách lược cách mạng màu nổi tiếng của người Mỹ.
Những gì người Mỹ làm là về cơ bản họ mời thanh niên từ các quốc gia khác đến Mỹ để học về dân chủ, học cách
tổ chức các phong trào biểu tình, cách lật đổ chính phủ để thúc đẩy dân chủ, người Mỹ cũng sẽ tài trợ cho các tổ chức phi chính phủ ở các nước khác nhau.
Mục đích là tạo ra các phong trào thanh niên trên thế giới, người Mỹ cũng sẽ kiểm soát mạng xã hội để
huy động một dân số và kích động bất ổn, chúng ta đã thấy điều này diễn ra gần đây nhất là ở
Nepal, năm ngoái khi thanh niên đã lật đổ chính phủ, các bạn ạ.
Vấn đề là ở Nepal, hầu hết mọi người không nói tiếng Anh, họ không đọc được
tiếng Anh, vậy tại sao những thanh niên này lại giương cao các tấm biển okay boomer, time's up bằng tiếng Anh, dành cho ai xem?
Cũng vậy, okay boomer là một câu nói của người Mỹ.
Đó là câu nói của người Mỹ, không phải của người Nepal, nói cách khác.
Họ làm điều này không phải để có tác động trong nước Nepal, họ làm điều này vì có người trả tiền cho họ làm việc đó.
Bạn có hiểu không, nó được tài trợ bởi Washington và Washington nói rằng được rồi.
Tôi sẽ trả cho bạn số tiền này nếu bạn cho tôi một khẩu hiệu, nếu bạn giương lên một khẩu hiệu để tôi có thể cho sếp tôi xem.
Rằng cuộc biểu tình này đang phát huy tác dụng, các bạn đây là một biển khác, we pay you flex enough, một biển khác bằng tiếng Anh.
Lại một lần nữa, tại sao họ làm điều này khi dân địa phương thậm chí không nói tiếng Anh, họ làm điều đó
là vì Washington, họ không làm vì đất nước của chính họ, họ làm vì những ông chủ ở Washington.
Điều đó có ý nghĩa không, và điều này rất phổ biến trên thế giới ngày nay, nơi mà các cuộc biểu tình này
đang được dàn dựng bởi Washington vì lợi ích Washington thay vì là tự phát từ trong nước.
Vào năm 2010 và 2012, các bạn có các cuộc biểu tình Mùa xuân Ả Rập diễn ra khắp Trung Đông, có cứu được mạng người ở Trung Đông không?
Chúng ta biết rằng mạng xã hội về cơ bản là Twitter và Facebook đã đóng vai trò công cụ chủ chốt rất quan trọng.
Trong việc tổ chức người dân và thúc đẩy bất ổn chính trị ở những nơi này khắp Trung Đông.
Đây đều là những thứ được gọi là cách mạng màu hoặc sách lược cách mạng màu, không chỉ Mỹ có khả năng
bóp nghẹt nền kinh tế của một quốc gia và buộc dân số phải van xin lòng thương xót.
Washington, người Mỹ cũng có các chiến lược về cách lật đổ chính phủ bằng cách sử dụng dân địa phương.
Về cơ bản là kiểm soát mạng xã hội, tổ chức huy động thanh niên,
trả tiền cho họ để biểu tình và hối lộ các cơ quan an ninh để không can thiệp vào.
Đó là một sách lược rất thành công, họ đã thử nhiều lần và nó đã hoạt động hiệu quả nhiều lần.
Vâng, cho nên Mỹ có thể sử dụng sách lược này chống lại mọi quốc gia phản đối họ, lý do chính một lần nữa là vì Mỹ kiểm soát.
Mỹ kiểm soát các điểm yết hầu của thế giới bao gồm eo biển Malacca, kênh đào Panama và Gibraltar, đây là những điểm yết hầu chính.
Mặc dù người Iran kiểm soát eo Hormuz, người Mỹ vẫn có thể đưa tàu sân bay vào Ấn Độ Dương và phong tỏa
người Iran, điều này quan trọng vì rất nhiều người tin rằng
điều Mỹ thực sự muốn làm là phá hủy Trung Quốc, và thật không may hiện tại nền kinh tế Trung Quốc phụ thuộc vào xuất khẩu.
Nghĩa là thương mại, nếu bạn không thể xuất khẩu thì nền kinh tế của bạn có thể chịu thiệt hại nặng nề, khi nền kinh tế chịu thiệt hại lớn.
Bạn sẽ mất GDP, có thất nghiệp tăng cao và có thể có biểu tình diễn ra ở Trung Quốc.
Đó là sự sụp đổ của nền kinh tế, đó là dáng vẻ của một cuộc chiến thế kỷ 21, bạn không gửi quân, không phá hủy.
Điều bạn làm là bạn bóp nghẹt một dân tộc đến chết và buộc người dân nổi dậy chống lại
chính nhà nước dân tộc của họ, và thông điệp kết luận của tôi là thế này.
Cuối cùng để tiến hành thành công một cuộc chiến tranh thế kỷ 21.
Thực ra tất cả là về quản lý dân số một cách hiệu quả nhất.
Quản lý dân số một cách triệt để và toàn diện.
Ý của tôi là kẻ thù đang cố gắng kích động dân số của bạn nổi dậy để tiêu diệt chính bạn.
Cho nên bạn phải đáp lại bằng cách quản lý dân số của mình tốt hơn, và điều đó thường có nghĩa là phải tỉa thưa dân số của bạn.
Tỉa thưa dân số đơn giản chỉ có nghĩa là giết bớt một số người dân đi.
Giết bớt họ có thể có nghĩa là bạn cắt nguồn thực phẩm, bạn tạo ra một nạn đói lớn.
Cũng có thể có nghĩa là bạn lan truyền dịch bệnh ra khắp nơi.
Cũng có thể có nghĩa là bạn thực sự đi đến đó và bắn họ một cách thẳng thừng.
Điều này buộc bạn phải sử dụng trí tuệ nhân tạo, một nhà nước giám sát toàn diện bằng A I.
Lý do là cách tốt nhất để kiểm soát dân số của bạn, để quản lý dân số là với một nhà nước giám sát bằng A I.
Đó là tương lai mà chúng ta đang nhìn vào, đó là dáng vẻ của một cuộc chiến thế kỷ 21, và không có cách nào tránh khỏi nó cả.
Đó là sự không tránh khỏi của lịch sử, chúng ta có quá nhiều người, chúng ta muốn tiến hành chiến tranh và do đó.
Rất nhiều người sẽ phải chết trong những cuộc chiến này, điều đó có ý nghĩa không?
Có câu hỏi nào không các bạn ơi xin mời?
Có câu hỏi nào nữa không các bạn?
Vâng vâng vâng, xin lỗi, bạn có thể đưa cho tôi cái micro được không?
Tôi chỉ có một câu hỏi nhỏ về cuộc chiến thế kỷ 21, nếu một quốc gia bị tấn công bằng chiến lược này, làm thế nào để đáp trả?
Như là Iran sẽ đáp trả chiến lược của Mỹ ngay bây giờ ra sao, vâng quay lại câu hỏi rất hay của bạn.
Vâng, hãy nhìn vào thực tế khi người Mỹ làm điều này với một quốc gia.
Khi họ làm ba việc cùng lúc, đầu tiên họ phá hủy hoàn toàn nền kinh tế của bạn từ gốc đến ngọn.
Khi họ phá hủy mọi cơ sở hạ tầng quan trọng của bạn.
Cùng lúc đó họ chia rẽ và chinh phục đất nước của bạn từ bên trong.
Theo lý thuyết trò chơi, chỉ có một câu trả lời đáp trả duy nhất, chỉ có một phản ứng đúng đắn duy nhất.
Đáp trả cho điều này và đó chính là ý tưởng của thuyết tận thế trong tôn giáo.
Vâng, ý tưởng ở đây là thế này, bạn cần phải tạo ra sự cuồng tín tôn giáo cao độ.
Trong dân số của mình, vì người dân đang đau khổ rất nhiều.
Họ không có đủ ăn hàng ngày, họ không có đủ thực phẩm cơ bản.
Họ không có hy vọng nào về tương lai cả, vậy điều bạn nói với họ là điều này.
Tất cả là một phần kế hoạch của Chúa, chúng ta được định để đau khổ vì khi đau khổ, Chúa sẽ làm chúng ta trở nên bất khả chiến bại.
Nhờ sự đau khổ của mình, chúng ta sẽ tìm được dũng khí để tử đạo cho lý tưởng.
Khi chúng ta tử đạo, chúng ta sẽ được lên thiên đường vĩnh hằng.
Vâng, vấn đề là hầu hết mọi người không muốn làm điều này đâu.
Họ nói không, tôi không muốn tự sát, tôi không muốn chết vì Chúa, tôi chỉ muốn sống một cuộc sống bình thường mà thôi.
Tuy nhiên thật không may, lịch sử cho chúng ta thấy bạn không cần quá nhiều người cam kết với
thuyết tận thế để chiến thắng một cuộc chiến, có lẽ tối đa là khoảng 10 đến 20%, nếu 10 đến 20% dân số của bạn cam kết với
thuyết tận thế thì bạn sẽ sống sót, chúng ta có một ví dụ cụ thể về điều này, đó là cuộc chiến
chiến tranh Iran và Iraq xảy ra vào những năm 1980, một cuộc chiến tranh kéo dài 8 năm giữa Iran và Iraq.
Các bạn ạ đó là một cuộc chiến điên rồ, người Iraq được hỗ trợ bởi cả người Mỹ và Liên Xô.
Họ có xe tăng, có trực thăng, có quân đội chuyên nghiệp, người Iran trong những năm 1980 không có quân đội.
Họ không có xe tăng, họ không có trực thăng, do đó điều họ nói với người dân là.
Vinh quang lớn nhất là làm một người tử đạo, vinh quang lớn nhất là chết vì dân tộc và vì Chúa, do đó tất cả
những thanh niên này đã ra trận chỉ với một khẩu súng trường, các bạn hãy hình dung điều này, có một thanh niên 16 tuổi.
Anh ta lao vào trận chiến chống lại một chiếc xe tăng và một chiếc trực thăng, và anh ta hét lên với họ rằng tao sẽ giết bọn mày.
Hầu hết bọn họ bị nổ tung, nhưng một số đã vượt qua được và họ ném một quả lựu đạn vào trong xe tăng.
Bây giờ bạn nghĩ về điều này, bạn sẽ nói ôi trời ơi, điều đó thật điên rồ, nhưng trước hết.
Nó đã huy động dân số Iran vào sự kháng cự và cuối cùng họ đã đảo ngược thế trận để thực sự thắng cuộc chiến này.
Chỉ vì người Mỹ bắt đầu sử dụng vũ khí hóa học chống lại họ mà người Iran đã bị đẩy lùi.
Tuy nhiên nếu để yên thì người Iran đã đè bẹp được người Iraq, hãy nghĩ về điều đó, nó đã huy động dân số vào kháng cự.
Điều khác là nó khiến người Iraq sợ hãi đến mất hồn, các bạn có một chiếc xe tăng đúng không?
Anh chàng đang xông tới bạn với một khẩu súng trường và một quả lựu đạn, anh ta không sợ bạn, sự gan dạ của anh ta
khiến chính bạn phải sợ hãi anh ta một cách lạ kỳ.
Cho nên mặc dù trong chiến tranh thế kỷ 21 dường như kẻ tấn công là bất khả chiến bại, nhưng thuyết tận thế
là phương thuốc giải duy nhất cho cách tiếp cận này, đó là lý do chúng ta sẽ thấy trong vài năm tới một sự gia tăng đột biến.
Trong tư tưởng tận thế và chủ nghĩa cực đoan tôn giáo trên khắp thế giới, vì nó thực sự là phương thuốc giải duy nhất cho
loại chiến tranh kiểu này, điều đó có ý nghĩa không, vâng câu hỏi rất hay, có thêm câu hỏi nào nữa không các bạn?
Vâng tuyệt, không có lớp học vào thứ Năm và thứ Ba tuần sau, nhưng chúng ta sẽ quay lại vào thứ Năm tuần sau và tiếp tục chủ đề này.
Vâng được rồi, cảm ơn các bạn rất nhiều.