Tôi hy vọng mọi người đã có kỳ nghỉ tốt,
và chào mừng trở lại với tận thế.
Như các bạn biết, Thế chiến thứ ba
đã bắt đầu. Hoa Kỳ và Israel
đã bắt đầu tấn công Iran.
Và hiện chúng ta đang ở ngày thứ tư
của cuộc chiến này. Ta có thể dự đoán
nó sẽ kéo dài nhiều tuần, thậm chí
có thể nhiều năm. Nhưng tôi hứa rằng
khi cuộc chiến này kết thúc, thế giới
sẽ không bao giờ như cũ nữa.
Trong vài tuần tới, chúng ta sẽ dùng lý thuyết trò chơi
để hiểu và phân tích
tình hình địa chính trị.
Tôi sẽ dạy các bạn những ý tưởng,
lý thuyết và kỹ thuật
để hiểu thế giới xung quanh
và đưa ra dự đoán. Ta có thể biết
phân tích của mình đúng hay không,
vì mọi chuyện đang diễn ra theo thời gian thực,
nên ta có thể kiểm chứng với thực tế.
Được rồi, hãy điểm qua vài sự kiện cơ bản
về những gì đã xảy ra đến nay.
Vào sáng sớm thứ Bảy ở Tehran,
Israel và Hoa Kỳ đã tiến hành
một đòn tấn công chặt đầu
nhắm vào Ayatollah Khamenei,
lãnh tụ tối cao của Iran.
Hiện có nhiều tranh luận
và bất đồng về chuyện đã xảy ra.
Phía Mỹ và Israel nói rằng họ có
tin tình báo thật về vị trí
của nhà lãnh đạo, nên họ điều máy bay
đến ném bom dữ dội khu vực đó.
Họ cũng có một gián điệp
ghi lại thi thể
sau khi thông tin được công bố.
Ban đầu, Iran phủ nhận chuyện này
và khẳng định ông vẫn còn sống.
Nhưng cuối cùng, truyền thông nhà nước
thừa nhận ông đã chết trong cuộc không kích.
Nhưng họ cũng nói thêm
rằng ông đã tám mươi sáu tuổi
và đã chọn cái chết. Ông có thể đến Moscow,
nhưng thay vào đó ông chọn ở lại Tehran
và chết vì nhân dân của mình.
Không chỉ vậy, ông còn chết cùng
nhiều người thân của mình:
con gái, con rể và các cháu.
Vì vậy, rất nhiều thành viên gia đình
đã thiệt mạng trong vụ tấn công này.
Cũng có các báo cáo nói rằng
ông bị ung thư tuyến tiền liệt.
Nghĩa là ông cũng không còn sống được lâu.
Điều đầu tiên các bạn cần hiểu
về cuộc chiến này là dù Mỹ
và Israel tuyên bố đã rất thành công
trong việc chặt đầu ban lãnh đạo
của Iran, thì từ góc nhìn Iran,
đây là một cuộc tử đạo. Tử đạo.
Tôn giáo của người Iran
thuộc Hồi giáo Shia.
Điều này khác với
Hồi giáo Sunni.
Người Sunni là đa số.
Họ chiếm khoảng chín mươi phần trăm
người Hồi giáo trên thế giới.
Người Shia luôn là thiểu số,
và vì thế họ thường bị bức hại.
Trong đức tin Shia, giá trị cốt lõi,
sức mạnh gắn kết mọi người
và trao cho họ mục đích,
ý nghĩa trong đời, thúc đẩy họ hành động,
chính là ý niệm tử đạo,
thứ dẫn đến jihad:
hy sinh bản thân vì tôn giáo,
hy sinh bản thân vì lợi ích chung.
Vì vậy, hãy xem cái chết của Khamenei
như một sự hy sinh để thôi thúc
người Iran trong cuộc chiến này.
Đó là điều đầu tiên các bạn cần hiểu:
đối với người Iran,
đây không phải một cuộc chiến kinh thánh,
không phải chiến tranh kinh tế,
cũng không phải chiến tranh kháng cự.
Đây là một cuộc jihad,
một cuộc chiến chống Đại Satan
để báo thù cho lãnh tụ của họ.
Họ sẽ chiến đấu đến chết. Đó là điểm thứ nhất.
Điểm thứ hai là, cũng vào buổi sáng đó,
khi ông bị giết, họ còn tấn công
một trường học ở miền nam Tehran,
làm khoảng một trăm năm mươi học sinh thiệt mạng.
Đó là các bé gái ở trường tiểu học.
Và một lần nữa, có tranh luận
về chuyện đã xảy ra.
Phía Israel nói, trước hết,
ngôi trường nằm cạnh một căn cứ quân sự;
họ nhắm vào căn cứ quân sự.
Thứ hai, họ nói không phải họ đánh trúng trường,
mà là một tên lửa phòng không
bị lệch hướng. Còn Iran khẳng định:
không, Israel đã cố ý
tấn công trường học để giết trẻ em.
Rồi các bạn sẽ hỏi,
tại sao Israel lại làm vậy?
Nhưng trong vài năm qua,
ta đã thấy những gì họ làm ở Gaza,
ở Palestine, với người Palestine.
Nó khá nhất quán với cách Israel hành động.
Hành động này nhằm cho chính họ
và cả thế giới thấy rằng
giờ họ đã dốc toàn lực.
Họ đã hy sinh và đã cam kết
thắng cuộc chiến này bằng mọi giá.
Hành động đó cũng kích động
người dân Iran kháng cự
bằng toàn bộ sức mạnh của họ.
Tôi muốn các bạn ghi nhớ điều này.
Một lần nữa, ta chưa có bằng chứng đầy đủ
rằng Israel là bên đã làm chuyện đó.
Nhưng xét các hành động trước đây
của Israel, điều này khá phù hợp
với những gì họ từng làm.
Vì vậy, ta có thể giả định
rằng đây là điều họ đã làm.
Vì sao họ làm vậy, mục đích là gì,
chúng ta sẽ bàn khi đi tiếp.
Nó rất phức tạp. Tiếp theo, tôi muốn cho các bạn xem Dubai.
Dubai được xem là một trong những thành phố
giàu có và an toàn nhất thế giới.
Có hàng nghìn, hàng chục nghìn
người phương Tây chuyển đến Dubai,
vì nơi đó sạch sẽ, không phải đóng thuế,
kiếm được nhiều tiền và có nhà hàng tốt.
Đó thật sự là mô hình kinh tế của Dubai.
Dubai thuộc nhóm các nước vùng Vịnh,
tức các nước GCC ven Vịnh.
Trong một thời gian rất dài,
Dubai có một thỏa thuận rất có lợi,
vì họ nằm dưới sự bảo vệ
của quân đội Hoa Kỳ.
Vì vậy họ không phải chi tiền quốc phòng.
Họ lại nằm ở Trung Đông,
trung tâm sản xuất dầu của thế giới.
Nên họ tập trung vào hàng không,
logistics, tài chính
và du lịch.
Họ trở nên cực kỳ giàu có.
Tôi không chắc các bạn đã bay Emirates chưa,
một trong những hãng hàng không tốt nhất thế giới.
Sân bay Dubai là sân bay bận rộn nhất thế giới.
Trong thời gian dài, Dubai thịnh vượng
dưới sự bảo vệ của Mỹ.
Và Dubai nói với thế giới:
nghe này, chúng tôi giống Thụy Sĩ.
Chúng tôi trung lập.
Chúng tôi không muốn dính vào chiến tranh nào.
Chúng tôi chỉ ở đây để chăm lo
cho công dân, để mọi người sống tốt
và kiếm tiền. Nhưng ngay sau khi chiến tranh bắt đầu,
Iran tấn công GCC:
Dubai, Abu Dhabi, Bahrain,
Qatar, Kuwait.
Họ tấn công những nơi này,
và những nơi đó nói: chuyện gì vậy?
Chúng tôi trung lập, chúng tôi đâu liên quan cuộc chiến này.
Sân bay ở Dubai đã bị đóng cửa.
Có lúc, người giàu ở Dubai
sẵn sàng trả khoảng hai trăm năm mươi nghìn đô la Mỹ
chỉ để lên máy bay rời khỏi đó.
Thực tế là thế này.
Trong thời gian dài, Dubai nổi tiếng
là nơi an toàn,
và vì thế người ta chuyển tiền đến đó.
Nhưng sau những gì Iran làm,
danh tiếng đó đã chết.
Về dài hạn, Dubai như một thành phố
cũng đã chết.
Nếu bạn là người phương Tây giàu có,
bạn sẽ không chuyển đến một nơi
có thể bị Iran tấn công bất cứ lúc nào.
Bạn có thể đến Singapore, Hong Kong,
Nhật Bản, Nam Mỹ,
nhưng bạn sẽ không đến Dubai.
Câu hỏi lớn là:
tại sao Iran làm vậy?
Các bạn có thể nói, chính Mỹ mới tấn công họ.
Tại sao lại nhắm vào GCC?
Không chỉ vậy,
họ còn leo thang tấn công GCC.
Đây là điều hôm nay ta sẽ xem xét rất kỹ.
Câu trả lời ngắn gọn là:
vì dù các nơi này giả vờ trung lập,
họ lại chứa quân đội Mỹ.
Họ cho phép Israel và Mỹ dùng không phận
của mình để tấn công Iran.
Đây là Bahrain.
Bahrain rất đáng chú ý,
và tôi muốn các bạn nhớ điều này.
Bahrain có lẽ sẽ là một trong
những trung tâm lớn của cuộc xung đột,
vì trước hết, đây là Hạm đội Năm
của Hoa Kỳ.
Đây là căn cứ hải quân của họ ở Trung Đông.
Như các bạn thấy, Iran đang tấn công nó
bằng tên lửa và nó đang bị phá hủy.
Bahrain đáng chú ý vì nơi này
có khoảng năm mươi phần trăm,
thậm chí hơn, là người Shia,
cùng tôn giáo với người Iran.
Nhưng tầng lớp cầm quyền
lại là người Sunni.
Vậy điều gì khiến cuộc tấn công này
quan trọng từ góc nhìn của chúng ta?
Trước hết, Iran không chỉ tấn công
tài sản quân sự của Mỹ,
không chỉ phá hủy các nền kinh tế GCC,
mà họ còn đang cố châm ngòi
cho một cuộc chiến tôn giáo.
Nếu bạn là người Shia, bạn trung thành
với Ayatollah.
Và nếu ông ấy đã chết,
thì như một nghĩa vụ tôn giáo,
bạn phải tiến hành jihad
chống lại kẻ thù của mình.
Điều này không khác mấy trong các tôn giáo khác.
Nếu các bạn giết Giáo hoàng,
người Công giáo sẽ rất giận
và họ sẽ muốn giết các bạn.
Vì vậy, giờ người Shia
có thể cuối cùng sẽ nổi dậy,
tạo ra một cuộc cách mạng ở Bahrain.
Tôi nghĩ Bahrain sẽ là nơi đầu tiên sụp đổ.
Dubai có lẽ sẽ phá sản.
Nhưng về dài hạn, ta có thể dự đoán toàn bộ khu vực GCC,
bao gồm cả Ả Rập Saudi,
cuối cùng sẽ sụp đổ.
Và đây là điều ta sẽ dùng lý thuyết trò chơi
để hiểu.
Được rồi, tiếp tục.
Chúng ta có thể biết cuộc chiến này phát triển ra sao
chỉ dựa vào địa lý.
Đây là một bản đồ.
Ngay cả khi các bạn không thật sự biết cuộc chiến,
không biết các bên tham gia,
không biết vũ khí,
bản đồ này vẫn sẽ nói cho các bạn
chính xác cuộc chiến sẽ tiến triển thế nào.
Có vài điều cần ghi nhớ
về bản đồ này.
Khu vực nhỏ này,
chỉ rộng khoảng ba mươi ba cây số,
thậm chí người ta có thể bơi qua.
Nó thật sự rất hẹp.
Khu vực nhỏ này được gọi là
eo biển Hormuz.
Nó quan trọng vì
thực chất đây là trung tâm của thế giới.
Một khu vực này là điểm nối,
là trục xoay của thế giới.
Để tôi giải thích lý do.
Trước hết, từ GCC,
có hai mươi phần trăm lượng dầu của thế giới
đi qua eo biển hẹp này.
Nó đi đâu? Nó đi đến châu Á:
Ấn Độ, Pakistan, Hàn Quốc,
Trung Quốc, Nhật Bản.
Ấn Độ phụ thuộc sáu mươi phần trăm dầu
vào khu vực này.
Trung Quốc phụ thuộc bốn mươi phần trăm.
Nhật Bản là bảy mươi lăm phần trăm.
Thủ tướng Takaichi của Nhật từng nói:
nếu eo biển này bị đóng,
Nhật sẽ cạn dầu trong khoảng tám, chín tháng.
Toàn bộ nền kinh tế Nhật sẽ sụp đổ
trong tám, chín tháng.
Nếu eo Hormuz bị đóng,
và đoán xem, Iran đã đóng nó.
Vì vậy, ta có thể dự đoán
toàn bộ kinh tế toàn cầu
sẽ chịu tổn thất lớn
trong vài tháng tới.
Đó là điểm thứ nhất.
Điểm thứ hai là:
GCC gửi dầu qua eo biển,
và họ nhận lại thứ gì?
Lương thực.
Các bạn thường không đánh giá đúng GCC,
nhưng nó thật sự là chốt giữ
của đế chế Mỹ.
Đế chế Mỹ là gì?
Đế chế Mỹ là đồng đô la dầu mỏ.
Ý tưởng của đô la dầu mỏ là thế này:
đồng đô la Mỹ tự nó không có giá trị.
Nó chỉ có giá trị khi người ta muốn nó.
Nhưng GCC nói rằng nếu muốn mua dầu của họ,
các bạn phải trả bằng đô la Mỹ.
Đó là nền tảng giá trị
của đồng đô la Mỹ.
Vì vậy, nếu GCC sụp đổ,
nền kinh tế Mỹ và đế chế Mỹ
cũng sụp đổ cùng lúc.
Vấn đề là GCC
là một cấu trúc nhân tạo của đế chế.
Nó không tồn tại một cách tự nhiên.
Vì sao? Vì ở đó không có lương thực,
không có nước.
Các thành phố này có thể phát triển
đến hàng triệu dân
nhờ dòng đô la dầu mỏ đổ vào.
Nếu các bạn đóng eo Hormuz,
lương thực sẽ không vào được,
và họ sẽ chết đói.
GCC lấy bao nhiêu lương thực
từ nước ngoài?
Tám mươi phần trăm.
Tám mươi phần trăm toàn bộ lương thực tiêu thụ
đến từ nhập khẩu.
Họ không tự trồng.
Họ nhập khẩu.
Vì vậy, eo Hormuz là then chốt.
Một lần nữa, Iran sẽ đóng nó
để bóp nghẹt kinh tế toàn cầu,
từ đó làm phá sản đế chế Mỹ.
Điều thứ hai các bạn sẽ thấy là các dãy núi này.
Các dãy núi này
chính là Iran.
Đây là Iran.
Còn đây là GCC.
Đây không phải cuộc đối đầu cân bằng.
Vì đây là núi.
Và trong núi, các bạn có thể làm gì?
Có thể giấu căn cứ rocket,
giấu căn cứ drone,
giấu tên lửa.
Đó là toàn bộ chiến lược tấn công của Iran.
Từ đây, họ có thể giấu
tên lửa và drone
để tấn công GCC.
Và họ tấn công cái gì?
Họ tấn công ba thứ.
Thứ nhất là các căn cứ quân sự Mỹ.
Các căn cứ quân sự Mỹ.
Đó là điểm thứ nhất.
Người Mỹ có thể phòng thủ trước các đòn này không?
Câu trả lời là không.
Đây là điều vô lý nhất thế giới.
Các bạn có hàng loạt căn cứ ở Trung Đông,
nhưng không thể bảo vệ chúng
trước Iran. Điều đó khá lạ.
Điểm thứ hai là
dầu mỏ và năng lượng.
Dùng drone làm nổ một mỏ dầu
khó đến mức nào?
Không khó chút nào.
Có thể bảo vệ các mỏ dầu này không? Không thể.
Điểm thứ ba, quan trọng nhất,
là nước.
Các bạn có thể chưa biết,
nhưng GCC có rất ít
khả năng tiếp cận nước ngọt.
Cách duy nhất để họ sản xuất nước
là các nhà máy khử mặn.
Đó là những nhà máy lấy nước mặn,
rồi dùng quy trình điện hóa
để biến nó thành nước ngọt cho dân dùng.
Sáu mươi phần trăm nguồn cung nước
đến từ các nhà máy khử mặn.
Dùng drone phá một nhà máy khử mặn
có khó không?
Câu trả lời là rất dễ.
Vì vậy, ta có tình huống phi lý:
Iran là một pháo đài núi non,
nơi họ có thể che giấu năng lực tấn công.
Còn GCC chỉ là sa mạc,
một sa mạc bằng phẳng,
hoàn toàn phơi ra trước đòn tấn công,
và họ không thể làm gì nhiều.
Vì vậy, ở bất cứ thời điểm nào trong cuộc chiến,
Iran có thể chọn phá hủy toàn bộ GCC,
và không ai có thể ngăn được.
Nhưng Iran cũng có điểm yếu.
Và đây là điểm căn bản.
Iran cũng có vấn đề về nước.
Trong thời gian dài,
họ chịu hạn hán.
Đây là biến đổi khí hậu.
Vì vậy, kế hoạch của Israel
và Mỹ là phá hủy
nguồn cung nước của Iran.
Pháo đài này là pháo đài núi,
nhưng nó cũng có thể trở thành nhà tù trên núi,
nơi dân chúng bị mắc kẹt
mà không có nước.
Điều ta đang thấy hiện nay
là các cuộc tấn công vào hạ tầng dân sự,
bệnh viện. Trong tương lai,
các bạn sẽ thấy tấn công vào nguồn nước,
đập, hồ chứa,
và nhà máy điện.
Mục tiêu là khiến Iran
trở nên khó sống đến mức
người dân phải nổi loạn,
hoặc tạo ra khủng hoảng tị nạn ở Iran.
Như các bạn thấy từ bản đồ này,
cuộc chiến này thật sự là tận thế.
Cả hai bên đều có tiềm năng
hủy diệt lẫn nhau.
Vấn đề chỉ là họ muốn đi xa đến đâu.
Ta có thể gọi đây gần như là
trò chơi con gà.
Chúng ta có thể cho nổ tung nhau.
Các anh muốn đi xa đến mức nào?
Vấn đề là thế này:
người Iran là Shia,
tin vào tử đạo,
và các anh đã giết lãnh tụ tôn giáo của họ.
Vì vậy họ sẵn sàng đi rất xa.
Các nước GCC cũng là Hồi giáo,
nhưng họ duy vật, họ yêu tiền.
Và phần lớn dân số là người nước ngoài.
Chín mươi phần trăm dân Dubai
là người nước ngoài.
Đoán xem chuyện gì xảy ra nếu họ khổ sở?
Họ sẽ bỏ chạy.
Vì vậy, đây không phải
một cuộc đối đầu cân bằng.
Câu hỏi lớn mà nhiều người đặt ra là:
trước hết,
Mỹ có dùng bộ binh không?
Vì cách duy nhất để đánh bại Iran
là dùng bộ binh.
Đó là câu hỏi lớn ta sẽ xem xét
trong vài tuần tới.
Liệu Mỹ có đưa quân đội,
năm trăm nghìn hay hai triệu lính,
để lật đổ chính phủ Iran không?
Đó là câu hỏi thứ nhất.
Câu hỏi thứ hai là vũ khí hạt nhân.
Nếu các bạn đang thua một cuộc chiến,
các bạn có chọn dùng vũ khí hạt nhân không?
Đó là một câu hỏi lớn khác.
Một câu hỏi lớn nữa là:
ai sẽ tham gia?
Vì tình hình nghiêm trọng đến mức
châu Âu,
đặc biệt là Đức,
Pháp và Anh,
đang nói về việc tham chiến.
Và đoán xem?
Nếu điều đó xảy ra,
có khả năng Nga và Trung Quốc
cũng sẽ tham chiến về phía Iran.
Đây là Thế chiến thứ ba.
Vì tầm quan trọng của các động thái chính trị,
vì tầm quan trọng của Trung Đông,
mọi bên cuối cùng đều phải liên quan.
Chúng ta sẽ dùng lý thuyết trò chơi
để thật sự hiểu
điều gì đang xảy ra trên thực địa
và nó có thể dẫn chúng ta tới đâu.
Các bạn hiểu chứ?
Được rồi, ta tiếp tục.
Một lần nữa,
các căn cứ Mỹ có mặt khắp Trung Đông.
Ban đầu,
những căn cứ này được lập ra
để bảo vệ các chế độ đó
khỏi chính người dân của họ.
Đây là các chế độ quân chủ
được áp đặt lên các quốc gia này
bởi đế chế Anh-Mỹ.
Ban đầu là người Anh, sau đó người Mỹ
đến để ủng hộ các chế độ quân chủ đó.
Và họ cung cấp phòng thủ.
Nhưng các bạn sẽ nói:
khoan đã,
không phải ta vừa nói
các căn cứ Mỹ này
thực ra không thể bảo vệ họ sao?
Chúng đều bị phơi ra trước tấn công.
Câu trả lời là đúng.
Nhưng hãy nhớ rằng quân đội Mỹ
được xây dựng trong thời Chiến tranh Lạnh.
Chiến tranh Lạnh là cuộc đối đầu
giữa Liên Xô và Hoa Kỳ.
Nó được định hình bởi khái niệm MAD,
tức hủy diệt lẫn nhau chắc chắn,
vì cả hai bên đều có vũ khí hạt nhân.
Vì vậy, họ không thật sự đánh nhau trực tiếp.
Nói cách khác,
những căn cứ này không thật sự nhằm
bảo vệ các nước đó khỏi kẻ thù khác.
Chúng chủ yếu nhằm áp đặt
quyền lực của Mỹ
tại Trung Đông.
Đó là ý tưởng về đế chế.
Đế chế thực chất là một hình ảnh,
một ảo giác, một ý niệm.
Đế chế là một vầng hào quang
của sự bất khả xâm phạm và bất khả chiến bại.
Nếu các bạn sợ nó, các bạn sẽ tuân phục nó.
Nhưng nó không thật sự được thiết kế
để đánh một cuộc chiến.
Đó là lý do ta có
tình huống phi lý này.
Vì có quá nhiều căn cứ ở GCC,
Iran có cái cớ hoàn hảo để tấn công họ,
nhằm phá hủy nền kinh tế GCC,
và qua đó phá hủy đế chế Mỹ.
Đây là cách cuộc chiến đang hình thành.
Màu đỏ là Israel và Mỹ.
Màu vàng là Iran.
Như các bạn thấy, Iran tấn công khắp nơi,
chủ yếu là Israel,
nhưng cũng tập trung nhiều vào Bahrain và Qatar.
Mục tiêu là gây bất ổn
cho kinh tế và chính phủ.
Họ cố tạo ra càng nhiều bất ổn càng tốt.
Như các bạn thấy,
Mỹ và Israel tập trung vào Tehran.
Người Mỹ dùng một thứ gọi là
shock and awe, gây sốc và áp đảo.
Ý tưởng của chiến thuật này là
chặt đầu đối phương.
Cắt đầu đi,
thì thân thể sẽ ngã xuống.
Nhưng vấn đề là, một lần nữa,
người Iran nhìn đây là chiến tranh tôn giáo.
Vì vậy, Iran đã tuyên bố
chiến tranh tổng lực.
Điều đó có nghĩa là
hiện nay hệ thống chỉ huy và kiểm soát
ở Iran đã được phân quyền.
Không có một người duy nhất
ra lệnh cho tất cả.
Mỗi vùng có mệnh lệnh riêng,
chiến lược riêng.
Vì vậy, nếu các bạn đánh sập Tehran,
mọi nơi khác vẫn tiếp tục.
Cắt đầu đi cũng không thay đổi gì.
Nhưng đáng tiếc,
Israel và Mỹ
lại dùng điều này như học thuyết quân sự.
Học thuyết quân sự nghĩa là
các bạn thiết kế quân đội
để làm gì và chiến đấu ra sao.
Vì vậy, dù quân đội Mỹ
trông như bất khả chiến bại,
họ không được trang bị
để đánh một cuộc chiến thế kỷ hai mươi mốt,
chống drone,
chống những người cuồng tín tôn giáo.
Họ đơn giản là không được chuẩn bị.
Nhưng do học thuyết quân sự,
họ sẽ tiếp tục tấn công Tehran.
Điều trớ trêu lớn là
những người Iran có khả năng ủng hộ
thay đổi chế độ nhất lại sống ở các thành phố.
Họ có học, tiến bộ.
Còn những người chống các bạn quyết liệt nhất,
sẵn sàng đánh đến chết,
là các chiến binh Shia cuồng tín
sống ở nông thôn.
Vì vậy điều này rất vô lý:
các bạn đang phá hủy
những người nhiều khả năng ủng hộ mình nhất,
và để yên những người
nhiều khả năng tiến hành jihad chống mình nhất.
Đến đây có câu hỏi gì không?
Các bạn rõ chưa?
Một ý khác tôi muốn các bạn hiểu
là khái niệm bất đối xứng.
Bất đối xứng.
Bất đối xứng là gì?
Nó nghĩa là hai bên chọn đánh
hai kiểu chiến tranh khác nhau,
dùng kỹ thuật khác nhau,
vì một bên mạnh hơn bên kia rất nhiều.
Mỹ có một đế chế lớn,
có nguồn lực gần như vô hạn,
có đồng đô la Mỹ,
và kiểm soát thế giới.
Iran là một nước bị trừng phạt kinh tế
suốt bốn mươi lăm năm qua.
Nước này nghèo,
công nghệ rất hạn chế.
Nhưng như ta đã học trong lớp,
những quốc gia nghèo lại thường có nhiều năng lượng hơn,
cởi mở hơn và gắn kết hơn.
Để tôi lấy ví dụ.
Đây là drone Shahed.
Mỗi chiếc drone này nhiều nhất
chỉ tốn năm mươi nghìn đô la.
Nhiều nhất là vậy.
Nó có thể rẻ tới ba mươi lăm nghìn đô.
Nhưng cứ tính một chiếc là năm mươi nghìn.
Như các bạn thấy,
có thể xếp rất nhiều drone lên một xe tải.
Xe đó có thể đi bất cứ đâu ở Iran
và ẩn ở bất cứ nơi nào.
Điều cần hiểu là:
những drone này rẻ,
đơn giản và dễ chế tạo.
Họ sản xuất khoảng năm trăm chiếc mỗi ngày.
Ước tính hiện Iran có
khoảng tám mươi nghìn chiếc.
Vì vậy họ có thể tiếp tục rất lâu.
Một chiếc drone như vậy có thể phá một nhà máy khử mặn,
một mỏ dầu, một khách sạn,
và gây rất nhiều thiệt hại.
Nó cũng rất dễ vận chuyển.
Có thể giấu ở bất cứ đâu,
và phóng từ bất cứ đâu.
Đó là vũ khí tấn công mà Iran đang dùng.
Vậy người Mỹ phòng thủ thế nào?
Họ dùng một thứ gọi là THAAD.
Đây là thứ họ dùng.
THAAD là hệ thống phòng thủ
tầm cao giai đoạn cuối.
Họ cũng có các hệ thống Patriot
và nhiều thứ khác.
Điều các bạn cần biết về hệ thống này
là nó cực kỳ đắt.
Một quả tên lửa này
tốn một triệu đô la.
Một triệu đô la.
Vậy có một drone năm mươi nghìn đô bay tới,
và các bạn phóng
một tên lửa một triệu đô để chặn.
Mà thường các tên lửa này còn bắn trượt,
nên phải phóng hai hoặc ba quả.
Các bạn chi hai đến ba triệu đô
cho mỗi drone năm mươi nghìn đô
mà Iran sử dụng.
Điều đó khá vô lý.
Điều thứ hai các bạn sẽ thấy là
hệ thống này rất lớn,
rất chậm,
nên không thể di chuyển linh hoạt.
Vì vậy Iran khá dễ xác định
nó đang ở đâu để tấn công.
Khi các hệ thống này nổ tung,
đó là rất nhiều tiền.
Rồi các bạn sẽ nói:
chuyện này vô lý quá.
Iran đã có drone khoảng mười năm rồi.
Ta cũng đã thấy drone
được dùng rất hiệu quả trong chiến tranh Nga-Ukraine.
Tại sao người Mỹ không biết?
Tại sao họ không chuẩn bị?
Một lần nữa, chuyện này liên quan đến học thuyết quân sự.
Học thuyết quân sự quyết định
cách các bạn đánh một cuộc chiến.
Nó định hình bộ máy quan liêu
và cách các bạn tiêu nguồn lực.
Đáng tiếc là người Mỹ quen đánh
một thứ gọi là Chiến tranh Lạnh.
Trong Chiến tranh Lạnh,
các bên không thật sự đánh nhau.
Họ không thật sự giết lẫn nhau,
vì khi đó người ta sẽ dùng vũ khí hạt nhân.
Chiến tranh Lạnh chủ yếu là phô trương sức mạnh.
Các bạn thấy tôi to lớn và mạnh đến mức nào không?
Nó chỉ có vậy.
Các hệ thống vũ khí này
được thiết kế để làm các bạn khiếp sợ.
Chúng được thiết kế để gây ấn tượng,
và vì thế chúng tốn rất nhiều tiền.
Nhưng chúng không thật sự làm được gì.
Đó là toàn bộ quân đội Mỹ.
Nó tốn rất nhiều tiền,
nhưng không thật sự hiệu quả.
Nó không bền bỉ,
không sáng tạo và không cởi mở.
Cũng phải nói thêm điều này:
nếu nhìn vào quân đội Mỹ,
nó có tham nhũng.
Thật sự đây là câu chuyện về tham nhũng.
Người Mỹ không thật sự quan tâm
đến việc thắng một cuộc chiến.
Điều họ quan tâm là tiêu càng nhiều tiền càng tốt,
vì khi đó họ được chia phần.
Các bạn hiểu chứ?
Đó là lý do Mỹ rơi vào tình thế hiện nay.
Được rồi, tiếp tục.
Một điều người ta ít nói đến,
nhưng các bạn cần hiểu,
là vấn đề nước ở GCC,
ở Trung Đông và ở Iran.
Đây là bản đồ thế giới.
Nếu các bạn ở vùng màu xanh,
như Brazil hay Canada,
thì không có gì phải lo.
Các bạn có rất nhiều nước,
rất nhiều nước ngọt,
và dân số tương đối ít.
Một trăm phần trăm căng thẳng nước
nghĩa là các bạn dùng lượng nước
bằng đúng lượng môi trường tạo ra.
Muốn bền vững,
các bạn nên ở dưới một trăm phần trăm.
Lý tưởng là khoảng mười phần trăm.
Nếu vượt quá một trăm phần trăm,
nghĩa là các bạn đang dùng nhiều nước hơn
lượng môi trường thật sự tạo ra.
Nói cách khác, các bạn đang gây áp lực lên môi trường.
Vì vậy, hai trăm phần trăm đã là rất tệ,
vì dùng gấp đôi lượng nước môi trường tạo ra.
Nhưng hãy nhìn Trung Đông.
Ai Cập: sáu nghìn bốn trăm hai mươi phần trăm.
Ả Rập Saudi:
tám trăm tám mươi ba phần trăm.
Bahrain gần bốn nghìn phần trăm.
Dubai mười bảy nghìn phần trăm.
Vì vậy, nước là một vấn đề khổng lồ.
Một lần nữa, Iran không cần
giết lính Mỹ hay phá quân đội Mỹ.
Họ không cần làm vậy.
Họ chỉ cần phá các nhà máy khử mặn,
và GCC sẽ bị hủy diệt.
Nhưng Iran cũng có vấn đề nước.
Bảy mươi hai phần trăm là khá tệ.
Vì vậy, dù Iran có thể
phá hủy GCC nhanh hơn nhiều
so với việc Mỹ phá hủy Iran,
Iran vẫn đang gặp nguy hiểm.
Để tôi cho các bạn một ví dụ.
Đây là một bản đồ khác
cho thấy vấn đề khan hiếm nước.
Về cơ bản, đó là Trung Đông.
Vấn đề lớn nhất của họ trong tương lai là nước.
Và đó là nơi căng thẳng địa chính trị
sẽ gia tăng trong tương lai.
Ấn Độ cũng bị ảnh hưởng.
Được rồi, hãy nhìn bản đồ.
Đây là hồ Urmia ở miền bắc Iran.
Nó từng là hồ nước mặn lớn thứ sáu thế giới.
Đây là hình ảnh năm 1984.
Chỗ này nông, chỗ này sâu.
Các bạn thấy không? Nó rất lớn.
Hai mươi năm sau,
nó trông như thế này.
Ở đây không còn nước nữa.
Các bạn có thể đi bộ từ bên này sang bên kia.
Còn một ít nước ở đây,
nhưng giờ nó rất nông.
Vấn đề nước ở Iran nghiêm trọng đến mức đó.
Và đó là điểm yếu
mà Mỹ và Israel sẽ tấn công.
Họ muốn bảo đảm Iran
không tiếp cận được nước ngọt,
điều sẽ gây tàn phá cho quốc gia này.
Đó là chiến lược thứ nhất.
Chiến lược thứ hai là bản đồ
các nhóm sắc tộc thiểu số khác nhau ở Iran.
Như các bạn thấy, Iran rất đa dạng.
Ở trung tâm là người Ba Tư,
nhưng còn khoảng mười nhóm khác.
Ở các vùng biên,
về cơ bản đó gần như là những nước khác.
Những nơi này có nhiều điểm chung
với láng giềng của họ hơn là với Iran.
Vì vậy, điểm yếu thứ hai của Iran,
sau nước,
là cấu trúc sắc tộc của quốc gia.
Chiến lược của Mỹ và Israel
trong thời gian tới
là phá Iran như một nhà nước dân tộc thống nhất,
chia nó thành các vùng sắc tộc,
rồi để họ đánh nhau vì nước.
Đó là kế hoạch lớn của Israel và Mỹ.
Đây là viễn cảnh:
Ba Tư bị thu hẹp,
còn các khu vực khác được Mỹ và Israel bảo trợ.
Họ được cấp tiền,
vũ khí và hỗ trợ chính trị.
Sau đó cuộc chiến vì nước
sẽ kéo dài mãi.
Đó là cách phá hủy Iran
và bảo đảm Iran không còn là mối đe dọa khả thi.
Đó là kế hoạch của người Mỹ.
Như các bạn thấy,
đó là một kế hoạch khá độc ác.
Vì vậy họ không công bố nó.
Vì nếu công bố,
người ta sẽ hỏi: tại sao các anh làm vậy?
Người Ba Tư đã làm gì
để đáng bị các anh đến
và phá hủy nền văn minh của họ?
Câu trả lời là: không gì cả.
Vì vậy người Mỹ sẽ không bao giờ thừa nhận
rằng họ đang làm điều này.
Nhưng nếu nhìn vào bản đồ nguồn nước,
và các căng thẳng sắc tộc,
đây là chiến lược lý thuyết trò chơi
tối ưu để họ dùng chống Iran.
Các bạn hiểu chứ?
Đây là kế hoạch dài hạn
mà họ đã đặt ra,
và mọi thứ đang tiến theo hướng đó.
Nhưng câu hỏi là:
Iran có thể đáp trả thế nào?
Câu trả lời là đây: bản đồ thế giới Hồi giáo.
Màu xanh nhạt là người Sunni.
Họ chiếm chín mươi phần trăm
toàn bộ dân số Hồi giáo,
khoảng hai tỷ người.
Màu xanh đậm là người Shia.
Như các bạn thấy,
trung tâm chính của người Shia là Iran.
Iran là một trong số ít quốc gia Shia trên thế giới.
Nhưng từ bản đồ này,
các bạn cũng thấy người Shia phân bố khắp thế giới.
Vì vậy, điều đầu tiên Iran muốn làm
là tạo ra một cuộc jihad
để đoàn kết toàn bộ người Shia
chống lại đế chế Mỹ.
Nói cách khác, họ muốn tạo ra một cuộc nổi dậy.
Và chuyện đó đã bắt đầu.
Người Shia ở Pakistan
đã xông vào đại sứ quán Mỹ ở Pakistan,
và người Mỹ đã giết nhiều người.
Người Shia cũng tấn công đại sứ quán Mỹ
ở Iraq.
Đại sứ quán Mỹ
đang bị tấn công ở nhiều nơi.
Vì vậy, chiến lược đầu tiên
là tạo ra một cuộc jihad quốc tế,
toàn cầu của người Shia
chống lại đế chế Mỹ.
Nó đã xảy ra và sẽ tiếp tục rất lâu,
vì người Mỹ đã giết Khamenei,
và điều đó đòi hỏi báo thù.
Điều thứ hai là
nó có thể thống nhất thế giới Hồi giáo.
Nếu nhìn bản đồ này,
phần lớn thế giới Hồi giáo
thực ra do các chế độ độc tài cai trị,
và họ không được lòng dân.
Họ tồn tại được
vì họ là chư hầu của đế chế.
Ả Rập Saudi, Ai Cập,
Algeria,
những nơi này đều được cai trị
bởi các thân chủ của đế chế Mỹ.
Nếu các bạn tập hợp những người
ghét chính phủ của họ
và lật đổ các chính phủ đó,
thì Iran sẽ trở thành
lãnh đạo của thế giới Hồi giáo,
không chỉ thế giới Shia,
mà là toàn bộ thế giới Hồi giáo.
Điều này tạo ra một thứ gọi là Pax Islamica.
Đó là mục tiêu cuối cùng.
Nếu làm được điều đó,
Iran không cần lo về Mỹ và Israel nữa.
Kế hoạch của Israel và Mỹ
là chia Iran thành các vùng sắc tộc,
để họ đánh nhau vì nước
cho đến hết đời và chết dần.
Kế hoạch của Iran là tạo ra
một cuộc chiến tôn giáo,
một cuộc thập tự chinh thống nhất người Shia,
lật đổ đế chế Mỹ,
và thiết lập Pax Islamica.
Được rồi.
Một lần nữa,
chìa khóa là GCC.
Kế hoạch là phải phá hủy GCC.
Vì sao? Vì GCC
là chốt giữ của đế chế Mỹ.
GCC bán dầu,
và bán dầu lấy đô la Mỹ.
Họ đặt đô la Mỹ ở đâu?
Họ đưa đô la Mỹ vào thị trường chứng khoán Mỹ.
Đây là các khoản đầu tư
của UAE, Ả Rập Saudi và Kuwait
vào thị trường tài chính Mỹ.
Như các bạn thấy,
từ năm 2012 đến nay,
nó đã tăng bùng nổ.
Vì thị trường tài chính Mỹ
là một trong những nơi an toàn nhất để gửi tiền.
Ý định là thế này:
nếu tôi cắt dầu,
và các nước này không còn
tiếp cận được đô la Mỹ,
họ buộc phải dùng nguồn lực còn lại
để tự bảo vệ mình.
Rồi chuyện gì xảy ra?
Thị trường chứng khoán sụp đổ.
Đồng đô la sụp đổ.
Thị trường chứng khoán
là động cơ tăng trưởng thật sự
của nền kinh tế Mỹ.
Toàn bộ kinh tế Mỹ sụp đổ cùng nó.
Ở Mỹ có khoảng bảy công ty
chiếm khoảng một phần tư tăng trưởng
của thị trường chứng khoán.
Những công ty này tất nhiên
là các công ty AI:
Nvidia,
Microsoft,
Google, Apple.
Những công ty này được các nước GCC
đầu tư rất mạnh.
Nếu các nước đó
không còn có thể đầu tư
vào thị trường chứng khoán,
giá trị các công ty này sẽ sụp đổ,
và điều đó sẽ dẫn đến
suy thoái kinh tế ở Mỹ.
Các bạn hiểu chứ?
Đó là tình hình hôm nay.
Hôm nay chỉ là tổng quan.
Tôi biết chúng ta đã nói rất nhiều,
và có rất nhiều điều phải tiếp nhận.
Nhưng trong vài tuần tới,
chúng ta sẽ đi sâu vào từng vấn đề
để thật sự hiểu chuyện gì đang xảy ra.
Được rồi. Có câu hỏi nào không?
Có câu hỏi nào về những gì ta vừa học không?
Vâng.
Nếu các nước khác như Ý,
Pháp, Trung Quốc hay Nga
cũng tham gia cuộc chiến này,
thì nguyên nhân là gì?
Họ tham chiến vì dầu mỏ
hay vì các tài nguyên đó?
Đó là một câu hỏi hay.
Tôi không muốn dành quá nhiều thời gian
cho câu hỏi này,
vì ta sẽ phân tích nó
khi tiếp tục học.
Câu hỏi là điều gì kéo thế giới
vào cuộc xung đột này.
Câu trả lời đơn giản là:
tiếp cận dầu mỏ,
tiếp cận năng lượng.
Họ cần bảo vệ
nguồn cung năng lượng của mình.
Hãy nhớ rằng tình hình rất phức tạp,
vì châu Âu hiện đang đối đầu với Nga.
Châu Âu không mua dầu
hay năng lượng từ Nga nữa.
Vì vậy họ phụ thuộc rất nhiều vào GCC.
Nếu GCC không cung cấp năng lượng,
châu Âu sẽ phá sản.
Vì vậy châu Âu cần tham chiến
thay mặt người Mỹ.
Còn Nga thì không thể để Iran sụp đổ,
vì nếu Iran sụp đổ,
họ sẽ nhắm đến Nga tiếp theo.
Trung Quốc thực ra trung lập.
Trung Quốc ổn với cả hai kịch bản.
Nhưng đó là do cách
hệ thống Trung Quốc được thiết kế.
Chúng ta sẽ phân tích câu hỏi này
khi tiếp tục.
Đây là một vấn đề rất phức tạp.
Mỗi quốc gia sẽ có
lợi ích chiến lược riêng cần cân nhắc.
Điều ta cần hiểu,
điều ta cần tìm ra,
là cuộc chiến ở Trung Đông
thực ra có liên hệ với chiến tranh Ukraine.
Khi đi tiếp,
tôi sẽ cho các bạn thấy hai chuyện này nối với nhau thế nào.
Còn câu hỏi nào khác không?
Tốt. Chúng ta sẽ tiếp tục
cuộc thảo luận này vào thứ Năm.