Okay,
chào mừng các bạn quay lại với lý thuyết trò chơi và như tôi đã thảo luận trong buổi học trước,
mục tiêu của chúng ta là sử dụng lý thuyết trò chơi để phân tích các sự kiện toàn cầu nhằm hiểu tại sao chúng xảy ra cũng như đưa ra một số dự đoán về cách chúng sẽ phát triển.
Nhưng để làm được điều đó,
trước tiên tôi cần rèn luyện tư duy của bạn và cách nhìn nhận thế giới bằng lý thuyết trò chơi.
Vậy là trong tiết học đầu tiên ở buổi trước,
chúng ta đã thảo luận về ví dụ trong trò chơi hẹn hò,
về lý do tại sao đàn ông và phụ nữ lại hành xử theo cách họ làm khi tìm kiếm bạn đời.
Hôm nay tôi muốn thảo luận về vấn đề trường học.
Okay,
đi học thôi.
Vậy nên,
trong vài buổi học đầu tiên,
tôi sẽ sử dụng những ví dụ từ cuộc sống mà các bạn đã khá quen thuộc để giúp các bạn phát triển tư duy về lý thuyết trò chơi.
Vậy nên,
trường học là thứ mà bạn cần phải hiểu rất rất rõ.
Như các bạn đã biết,
mục đích của trường học là đào tạo các bạn theo cách giúp các bạn có thể hòa nhập vào xã hội cũng như phát huy khả năng sáng tạo.
Phải ?
Okay.
Vậy mục tiêu cơ bản là nâng cao khả năng đọc viết.
Okay .
Điều đó có nghĩa là đọc và viết.
Đây là mục đích chính của trường học vì để hoạt động hiệu quả trong xã hội,
bạn cần có khả năng tiếp thu thông tin và truyền đạt thông tin.
Okay.
Thứ hai về cơ bản là những gì chúng ta gọi là các năng lực cốt lõi.
Okay,
đây là những kỹ năng bạn cần để thành công trong cuộc sống,
bao gồm khả năng tư duy phản biện,
khả năng hợp tác với người khác,
khả năng giao tiếp.
Okay,
tất cả các bạn đều biết điều này.
Điều cuối cùng là điều mà chúng ta gọi là học tập suốt đời.
Vì vậy,
trong thời đại trí tuệ nhân tạo,
trong thời đại toàn cầu hóa,
trường học chỉ là bước khởi đầu của quá trình học tập bởi vì thế giới thay đổi cứ sau mỗi 5 năm.
Vì vậy,
bạn cần phải luôn trong trạng thái học hỏi liên tục.
Okay?
Vậy nên bạn phải thực sự yêu thích việc học và phải biết cách tự học.
Vậy đây là ba mục đích cơ bản của trường học.
Và đó là lý do tại sao bạn đang ở trường.
Thật không may,
điều chúng ta biết là hầu hết các trường học,
tôi không nói là tất cả các trường,
tôi đang nói rằng hầu hết các trường đều khá tệ trong ba điều này.
Trên thực tế,
người ta có thể lập luận rằng hầu hết các trường học không những không dạy bạn những kỹ năng này mà còn có tác dụng ngược lại.
Thực tế,
chúng khiến bạn ghét việc học.
Okay,
vậy chúng ta hãy cùng xem xét về khả năng đọc viết.
Ngày nay,
ở hầu hết các trường học,
việc đọc sách không còn là bắt buộc.
Thực tế là khi bạn vào đại học,
các giáo sư ở đó rất ngạc nhiên khi thấy bạn không đọc sách,
vì vậy thay vào đó họ yêu cầu bạn đọc các đoạn văn hoặc xem video.
Okay.
Như vậy,
xét về trình độ đọc viết trên toàn thế giới,
mọi người đang mất dần khả năng đọc và viết.
Và không chỉ vậy,
khả năng tập trung của con người cũng đã giảm sút.
Rất khó để một giáo sư có thể giảng bài cho cả một tiếng đồng hồ.
Mọi người thường mất tập trung sau khoảng 5 phút.
Okay?
Đây là một vấn đề.
Một vấn đề khác là trường học lẽ ra phải dạy cho bạn sự sáng tạo,
kỹ năng tư duy phản biện,
kỹ năng làm việc nhóm,
nhưng thực tế lại không làm được điều đó.
Hãy xem xét khía cạnh hợp tác.
Ở trường,
đó là một cuộc cạnh tranh mà bạn tin rằng đó là một trò chơi có tổng bằng không.
Vậy nên,
để tiến thân,
bạn cần phải hãm hại bạn cùng lớp.
Vì vậy,
thứ hạng trong lớp rất quan trọng.
Điều đó khá kỳ lạ.
Okay.
Và điều cuối cùng,
tất nhiên,
là học tập suốt đời,
nơi trường học dạy bạn ghét trường học và do đó dạy bạn cách ghét việc học,
đặc biệt là ở Trung Quốc.
Okay?
Đặc biệt là ở Trung Quốc,
nơi bạn phải học hành chăm chỉ cho đến kỳ thi quốc gia năm 18 tuổi.
Và sau khi kỳ thi kết thúc,
bạn sẽ làm gì tiếp theo?
Bạn đốt sách của mình đi.
Đó là nghi lễ trọng đại ở Trung Quốc.
Ngay sau khi kỳ thi kết thúc,
bạn lấy sách vở,
xé các trang ra và ném lên trời để tượng trưng cho sự giải phóng,
sự tự do của bạn.
Và bạn sẽ nghĩ,
" Mình không bao giờ muốn đọc sách nữa.
" Tôi không bao giờ muốn làm bài kiểm tra nữa.
Tôi không bao giờ muốn học lại nữa.
Okay.
Vì vậy,
trên toàn thế giới,
hầu hết các trường học,
không phải tất cả các trường,
vẫn có một số trường thực sự tốt,
nhưng đa số các trường đều thất bại trong sứ mệnh của mình.
Trường học thật tệ.
Vậy câu hỏi đặt ra cho chúng ta ngày hôm nay là tại sao lại như vậy?
Vì vậy,
chúng ta sẽ sử dụng lý thuyết trò chơi để phân tích lý do tại sao lại như vậy .
Okay.
Vậy bây giờ tôi sẽ kể cho các bạn nghe một câu chuyện về bản thân mình.
Năm đó là năm 2008.
Tôi học tại Đại học Yale,
ở Hoa Kỳ,
và chuyên ngành là tiếng Anh.
Tôi học rất giỏi ở trường.
Vì vậy,
tôi được tuyển dụng vào năm 2008 để đến Thâm Quyến,
miền Nam Trung Quốc,
và giúp trường Trung học Shin xây dựng một chương trình quốc gia đưa học sinh ra nước ngoài.
Okay.
Phải.
Vậy là năm 2008 đã khá lâu rồi,
và hồi đó không có nhiều sinh viên muốn đi du học.
Thực tế là có rất ít trường quốc tế.
Vì vậy,
việc đầu tiên tôi làm là xem xét tình hình ở trường.
Okay.
Và đây,
đây,
đây là những gì tôi tìm thấy.
Okay.
Tôi nhận thấy rằng,
mặc dù có nhiều sinh viên dự định đi du học,
nhưng chỉ khoảng 10% trong số họ thực sự có kế hoạch đi du học.
Như vậy,
mỗi năm có khoảng 80 học sinh.
Nhiều thật đấy.
Nhưng cách họ tiến hành thủ tục du học lại có vấn đề.
Okay.
Đầu tiên,
tất cả những gì họ làm chỉ là tham gia các lớp học tiếng Trung thông thường và bạn biết đấy,
trong các lớp học tiếng Trung,
bạn chỉ ngồi trong một căn phòng với 50 đứa trẻ,
ghi chép và làm bài kiểm tra,
bạn không giao tiếp,
không đặt câu hỏi,
không tranh luận.
Okay,
đó là một vấn đề.
Một vấn đề khác là học sinh dành toàn bộ thời gian để học thuộc lòng danh sách từ vựng SAT.
Đúng vậy,
họ không đọc,
họ không viết,
họ chỉ học thuộc lòng từ vựng.
Và một điều khác mà họ đã làm để hồ sơ xin nhập học của mình trông ấn tượng hơn là tham gia mô hình Liên Hợp Quốc.
Okay,
như vậy là ổn.
Có thể một số bạn đang mô phỏng Liên Hợp Quốc và đó là một hoạt động tuyệt vời,
nhưng thực ra ai cũng đang làm điều đó.
Hoàn toàn không có sự phân biệt nào cả.
Okay .
Vì vậy,
tôi đã xem xét tình hình.
Tôi đã nói không.
Ý tôi là,
các con có thể vào được một trường đại học tốt ở Mỹ vì các con biết đấy,
những đứa trẻ này rất thông minh,
nhưng tôi muốn chúng học tốt ở đại học và thành công trong cuộc sống.
Okay.
Vì vậy,
tôi đã thực hiện một số thay đổi đối với chương trình giảng dạy và trường học.
Okay.
Vì vậy,
việc đầu tiên tôi làm là thiết lập một hệ thống hội thảo.
thay vì dạy trong các lớp tiếng Trung,
tôi đã mời các giáo viên người Mỹ này đến dạy các buổi hội thảo giống như ở trường,
nơi có 10-20 học sinh trong một phòng và cùng nhau thảo luận về những cuốn sách mà các em đã đọc .
Okay.
Thay vì dạy học thuộc lòng từ vựng SAT,
tôi cho họ đọc sách.
Sinh viên được yêu cầu đọc rất nhiều sách.
Thực tế,
tôi đã thành lập một thư viện tiếng Anh với 5.
000 cuốn sách tại trường,
nơi học sinh có thể đến mượn sách và đọc bất cứ lúc nào.
Tôi muốn truyền đạt cho học sinh niềm vui đọc sách.
Ừm,
còn về các hoạt động,
tôi không muốn học sinh tham gia trò chơi "Liên Hợp Quốc thu nhỏ" nữa vì tôi không muốn các em chỉ ngồi nói chuyện mà không tham gia.
Tôi muốn để họ tự làm mọi việc.
Okay.
Vì vậy,
tôi đã thiết lập hai hoạt động mới.
Loại thứ nhất được gọi là quán cà phê.
Quán cà phê này là quán cà phê đầu tiên ở Trung Quốc,
được đặt trong một trường trung học.
Hiện nay có rất nhiều quán cà phê ,
nhưng tôi là người đầu tiên mở một quán cà phê mà sinh viên phải tự quản lý việc kinh doanh.
Họ phải làm việc như những người bồi bàn và cung cấp dịch vụ tốt cho khách hàng.
Và đó là một nỗ lực hợp tác.
Như bạn có thể hình dung,
điều này rất tốt cho sinh viên để học cách làm việc nhóm,
học về tài chính và học về tinh thần khởi nghiệp.
Okay.
Như vậy,
đó là một hoạt động rất thành công .
À,
bạn có câu hỏi gì không?
Vâng .
Okay.
Ý tôi là,
liệu nó có giống với cà phê Moon Coffee của chúng ta,
giống như cà phê ở cửa hàng phía tây nam không?
Okay.
Ừm,
năm 2008 tôi là người đầu tiên làm việc đó.
Okay.
Ồ,
Ý tôi là,
kiểu như tương tự vậy.
Vâng .
Okay.
Vì vậy,
quán cà phê là một hoạt động mà tôi đã mở và nó rất thành công.
Nó vẫn còn đó đến tận bây giờ các bạn ạ.
Nếu bạn học cấp hai,
bạn sẽ thấy quán cà phê vẫn còn đó rất lâu sau khi tôi rời đi.
Tôi còn làm một việc khác nữa là viết báo hàng ngày.
Và đây là tờ báo hàng ngày đầu tiên ở Trung Quốc,
được xuất bản tại một trường trung học và có lẽ là trên toàn thế giới,
nơi học sinh mỗi ngày phải tường thuật,
thu thập thông tin,
viết bài,
biên tập và xuất bản,
và họ làm việc đến tận nửa đêm.
Đôi khi đến tận 2 giờ sáng,
rồi đến 7 giờ sáng họ phải dậy và.
.
phát báo cho tất cả học sinh,
và đây là hai hoạt động rất thành công và.
.
vậy nên tôi hiểu lý thuyết trò chơi nói rằng,
nếu bạn muốn chuyển đổi từ hệ thống cũ sang hệ thống mới,
bạn cũng phải thiết lập một nền văn hóa mới để cho phép các hoạt động này phát triển mạnh mẽ,
được chứ?
Và ba nguyên tắc chính của tôi là.
.
minh bạch,
đổi mới,
được chứ?
Minh bạch,
đổi mới,
cởi mở.
Và ý tưởng của tôi là thế này.
Thay vì thay thế một chương trình học đã hoàn hảo,
sẽ là một chương trình học được phát triển theo thời gian.
Chúng ta sẽ cùng nhau học hỏi từ những sai lầm.
Chúng ta sẽ thừa nhận những sai lầm đó và sau đó cùng nhau sửa chữa chúng,
và đó chính là ý nghĩa của việc học hỏi.
Okay.
Vậy nên ý tưởng về sự minh bạch cũng vậy,
tôi luôn thay đổi mọi thứ,
điều đó tạo ra một số hỗn loạn nhưng đây là thời điểm để chúng ta suy ngẫm và trở nên kiên cường.
Và tôi rất cởi mở và trung thực về mọi việc mình làm.
Và hệ thống này,
mặc dù ban đầu gặp nhiều vấn đề,
nhưng chỉ trong một thời gian ngắn đã trở nên rất hiệu quả sau một học kỳ hoặc một năm.
Và không chỉ vậy,
những sinh viên tham gia chương trình này đều rất thành công trong cuộc sống.
Họ đã học tại Yale.
Họ đã theo học tại Wharton,
Cornell và chương trình này thực sự đã trở thành chương trình nổi tiếng nhất ở miền Nam Trung Quốc,
và sinh viên của chúng tôi có thành tích thi vào đại học tốt nhất ở miền Nam Trung Quốc.
Okay.
Nghe có vẻ tuyệt vời,
phải không?
Okay.
Vấn đề là ở chỗ này.
Vấn đề nằm ở chỗ những gì đã xảy ra sau khi tôi thiết lập chương trình.
Việc đầu tiên xảy ra là,
Okay,
tôi bị sa thải.
Họ nói,
"Cút khỏi đây!
" Okay.
Thứ hai,
các thầy cô giáo,
phụ huynh và học sinh đều vui mừng khi thấy tôi ra đi.
Họ nói kiểu như,
"Cút khỏi đây.
Chúng tôi không bao giờ muốn gặp lại anh nữa.
" Điều thứ ba xảy ra là tôi đã tham gia một chương trình mới rất giống với chương trình này.
Okay.
Nhưng sau đó,
sau bốn năm làm việc này và đạt được nhiều thành công,
tôi không bao giờ được phép lập ra một chương trình nào khác nữa.
Không ai muốn tôi làm việc ở vị trí quản lý nữa.
Okay?
Vậy nên,
dù tôi đã thành công,
dù tôi đã làm việc rất chăm chỉ,
dù tôi đã có những sáng tạo,
dù tôi đã thiết lập chương trình du học tốt nhất ở Trung Quốc,
tôi vẫn là người đầu tiên.
Sau đó,
mọi người khác đều bắt chước tôi .
Tôi đã bị sa thải.
Không ai muốn tôi ở lại và tôi không được phép làm điều này thêm lần nào nữa.
Tại sao?
Okay.
Lý do là thế này.
Khi tôi làm việc này,
từ mà mọi người dùng để miêu tả tôi không phải là nhà cải cách,
không phải là người có tầm nhìn,
không phải là người theo chủ nghĩa lý tưởng,
không phải là người mơ mộng,
mà là nhà độc tài.
Okay.
Một từ khác mà họ thường dùng là "thằng này là đồ khốn nạn".
Okay,
gã này đúng là một tên khốn nạn.
Tại sao?
Vì tôi luôn kiên quyết đòi hỏi sự công bằng.
Được thôi,
tôi không quan tâm bạn là ai.
Tôi không quan tâm bố mẹ bạn là ai.
Tôi muốn các em chăm chỉ học tập và trau dồi kiến ​​thức.
Và như bạn có thể tưởng tượng,
điều đó đã khiến rất nhiều người có thế lực tức giận vì đó không phải là cách chơi ở Trung Quốc.
Okay?
Thực tế thì đây không phải là cách chơi duy nhất của trò chơi này trên toàn thế giới.
Trò chơi này không công bằng.
Trò chơi được thiết lập bởi các bên liên quan và họ chơi trò chơi theo lợi ích của mình.
Okay.
Vậy,
chúng ta hãy cùng xem lại những gì đã xảy ra.
Okay.
Vậy Mike,
tôi hiểu rằng có các bên liên quan và các bên liên quan trong lý thuyết trò chơi chính là người chơi.
Okay,
đến lượt các cầu thủ.
Và những người chơi đó là ai ?
Ừm,
bạn có học sinh,
phụ huynh,
giáo viên,
các nhà quản lý,
được chứ,
lãnh đạo nhà trường,
chính phủ,
được chứ,
và sau đó là các trường cao đẳng,
được chứ?
Các trường đại học đó là những trường đại học ở Mỹ mà tôi đang cố gắng gửi sinh viên của mình đến học.
Okay?
Đây là các cầu thủ tham gia trò chơi.
Và nếu bạn muốn hiểu lý thuyết trò chơi,
bạn cần phải hiểu động cơ và lợi ích của tất cả những người chơi khác nhau,
điều đó sẽ cho bạn biết tại sao hoặc bằng cách nào họ lại hành xử như vậy.
Okay.
Vậy nên ,
đây là nhận định ban đầu của tôi về các cầu thủ,
và rõ ràng là nó đã sai.
Okay.
Vì tôi bị sa thải.
Vì vậy,
các học sinh đều mong muốn,
yêu thích việc học,
được vào học tại các trường đại học danh tiếng như Ivy League và trở thành người giỏi nhất.
Okay.
Vì vậy,
tôi đã nghĩ về động lực của các học sinh: trở thành người tốt nhất có thể,
làm việc chăm chỉ,
yêu thích việc học,
trở nên nổi tiếng và vào được trường thuộc Ivy League.
Okay.
Rõ ràng điều này là sai.
Tôi đang nói rằng hồi đó,
suy nghĩ của tôi là các bậc phụ huynh muốn con cái mình thành công,
tự lập,
đúng không?
Họ muốn con mình vào được các trường đại học danh tiếng như Ivy League,
Còn giáo viên thì muốn làm tốt công việc của mình,
phải không?
Họ muốn dạy học sinh.
Họ yêu thích việc giảng dạy.
Họ rất yêu quý học sinh.
Họ chỉ muốn được tạo điều kiện và cơ hội để giảng dạy những gì họ đam mê .
Okay.
Các nhà quản trị.
Tôi thực sự không thích các nhà quản lý.
Tôi chỉ nghĩ rằng họ muốn có kết quả tốt mà thôi.
Okay.
Vậy thôi.
Kết quả tốt.
Chỉ cần tôi mang lại kết quả tốt,
họ sẽ hài lòng.
Okay.
Chính phủ muốn có sự đổi mới,
họ muốn có những người lao động giỏi.
Ừm,
họ muốn,
bạn biết đấy,
họ muốn công nghệ,
Okay?
Họ muốn một Trung Quốc hùng mạnh.
Các trường đại học muốn tìm kiếm những ứng viên tiềm năng xuất sắc nhất.
Okay?
Họ muốn những sinh viên sẽ trở thành những nhà lãnh đạo của tương lai.
Vậy nên vào năm 2008 khi tôi thành lập chương trình này,
đây là những giả định của tôi về các cầu thủ là ai và điều gì đã thúc đẩy họ.
Okay,
rõ ràng là tôi đã nhầm về danh tính của họ.
chúng ta cùng xem lại một lần nữa.
Giờ chúng ta hãy cùng phân tích kỹ xem họ thực sự muốn gì.
Okay.
Và câu trả lời đơn giản là trong lý thuyết trò chơi,
tất cả người chơi đều được thúc đẩy bởi mong muốn đạt được kết quả tốt nhất có thể với lượng công việc ít nhất có thể.
Okay,
hãy nhớ rằng đó là một nguyên tắc ở đây.
Ai cũng muốn đạt được kết quả tốt nhất với lượng công việc ít nhất có thể.
Con người vốn lười biếng và tham lam.
Đơn giản vậy thôi các bạn.
Okay,
vậy là các sinh viên muốn vào được các trường thuộc Ivy League,
nhưng họ lại không muốn nỗ lực học tập để vào được các trường đó .
Họ muốn làm càng ít việc càng tốt.
Và nếu điều đó có nghĩa là họ phải nỗ lực rất nhiều để vào được các trường thuộc Ivy League,
thì họ sẽ nghĩ,
"Tôi không muốn vào Ivy League nữa.
" Tôi sẽ chuyển sang trường khác thôi,
vì ai mà quan tâm chứ?
Okay,
kết quả tốt nhất có thể với công sức tối thiểu.
Các bậc phụ huynh thường nói,
"Ừ,
tôi có thể bắt con mình học hành chăm chỉ,
nhưng điều quan trọng là tôi phải kiểm soát được con mình,
đúng không?
Tôi phải làm cho con mình thành công vì chỉ có tôi mới biết làm thế nào để đảm bảo điều đó.
Vì vậy,
tôi không muốn con mình tư duy phản biện hay tự lập.
Tôi muốn con mình vâng lời tôi.
" Giờ thì các giáo viên kiểu như,
"Nghe này,
đây là một công việc thôi mà.
" Okay?
Tôi có con.
Tôi không muốn làm việc vất vả.
Tôi chỉ muốn đến trường,
làm những việc cần làm,
làm những việc tối thiểu để nhận lương rồi về nhà.
Tôi không muốn dạy về niềm đam mê của mình vì tôi không có đam mê nào cả.
Okay,
các nhà quản lý thì kiểu như,
"Ôi trời ơi,
điều quan trọng là tôi phải đảm bảo các bậc phụ huynh quyền lực được hài lòng.
Tôi không quan tâm đến những người khác.
Tôi không quan tâm đến các bậc phụ huynh nghèo.
Tôi không quan tâm đến các bậc phụ huynh trung lưu.
Miễn là các bậc phụ huynh quyền lực hài lòng,
tôi sẽ giữ được công việc của mình,
đúng không?
" Chính phủ thì lại kiểu như,
"Các bạn biết đấy,
tôi không muốn sự đổi mới ở đất nước này.
Mặc dù tôi nói tôi muốn,
nhưng tôi muốn nó vì tôi không muốn gặp rắc rối trong cuộc sống,
Okay?
Tôi chỉ muốn mọi thứ cứ như hiện tại và mọi người đều hạnh phúc.
" Vậy là bây giờ chúng ta hiểu chuyện gì đã xảy ra rồi.
Okay.
Vậy bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy điều này.
Tôi sẽ cho các bạn thấy một trò chơi được xây dựng như thế nào.
Một trò chơi được xây dựng khi tất cả những người chơi khác nhau đồng ý về các quy tắc và phần thưởng của trò chơi.
Okay,
tôi là người ngoài cuộc.
Tôi không phải là người chơi.
Tôi đến để xây dựng một trò chơi mà tôi cảm thấy học sinh sẽ phát triển mạnh và họ đã phát triển mạnh.
Nhưng đó không phải là điều họ muốn.
Okay?
Họ muốn kiểm soát trò chơi.
Và Nếu họ mất kiểm soát,
thì họ sẽ gọi bạn là kẻ ngoài cuộc,
là đồ khốn.
Okay.
Vậy,
chúng ta hãy làm lại điều này.
Và hãy suy nghĩ một cách khách quan về lợi ích và động cơ của mỗi người chơi.
Và khi lợi ích của họ hội tụ,
đó chính là trò chơi mà họ chơi.
Okay?
Vậy là bạn có học sinh,
phụ huynh,
giáo viên,
lãnh đạo,
quản lý trường học và các trường đại học.
Okay.
Một điều rất quan trọng khác mà bạn phải làm trong lý thuyết trò chơi là bạn phải xếp hạng quyền lực của mỗi người chơi.
Bạn có một câu hỏi.
Chính phủ.
Xin lỗi.
Vâng.
Bạn đúng rồi.
Tôi quên mất chính phủ.
Okay.
Và chính phủ.
Vâng.
Một điều khác mà bạn phải làm trong lý thuyết trò chơi là bạn phải xếp hạng tầm quan trọng của người chơi.
Okay.
Không phải tất cả người chơi đều bình đẳng.
Vì vậy,
trong lý thuyết trò chơi này,
mặc dù có học sinh và học sinh chiếm đa số,
nhưng học sinh thực sự không quan trọng.
Okay.
Những gì học sinh thực sự nghĩ và muốn không thực sự quan trọng.
Điều quan trọng tất nhiên là Phụ huynh là yếu tố quan trọng nhất,
bởi vì họ là người trả tiền để tham gia trò chơi này,
và họ có thể gây ra rất nhiều rắc rối nếu không đạt được điều mình muốn.
Okay?
Vì vậy,
phụ huynh là người quan trọng nhất.
Sau đó là giáo viên.
Tại sao?
Bởi vì giáo viên là người thực thi luật chơi.
Okay?
Cách hành xử của giáo viên quyết định cách trò chơi này diễn ra.
Và hai yếu tố này là quan trọng nhất.
Okay.
Sau đó có thể có cả ban quản lý,
nhưng họ không quan trọng bằng phụ huynh và giáo viên.
Chính phủ không thực sự quan trọng vì họ không thực sự quan tâm,
phải không?
Đó chỉ là một trường học trong số hàng nghìn trường.
Ai quan tâm trường học làm gì miễn là nó không gây ra vấn đề gì cho tôi?
Các trường đại học cũng không quan tâm.
Họ nói rằng họ muốn những sinh viên thực sự đam mê,
tò mò,
những người đến từ Trung Quốc.
Họ không quan tâm.
Okay?
Đối với họ,
đó là kinh doanh.
Họ chỉ muốn những sinh viên sẵn sàng trả tiền để có được một nền giáo dục tồi tệ ở Mỹ.
Okay?
Vì vậy,
chi phí không thực sự quan trọng.
Họ sẽ nhận bất cứ ai sẵn sàng trả tiền.
Và các trường Ivy League Liên đoàn,
đúng vậy,
ai cũng muốn vào Ivy League,
nhưng Ivy League muốn ai?
Họ muốn những người muốn thành công trong cuộc sống,
phải không?
Và những người đó là ai?
Không phải những học sinh giỏi nhất.
Đó là những người đến từ những gia đình quyền lực.
Okay?
Vậy thì,
trò chơi này đã bị dàn xếp rồi,
phải không?
Họ nói toàn những điều như,
chúng tôi muốn những học sinh có động lực cao nhất .
Chúng tôi muốn những học sinh thể dục tò mò,
đam mê.
Tất cả đều là vô nghĩa.
Đúng vậy,
đó không phải là cách chơi trò chơi này .
Vì vậy,
những lá bài cũng chẳng thực sự quan trọng.
Ừm,
Okay.
Vậy thì,
đây là ba người chơi chính.
Phụ huynh,
giáo viên,
quản lý,
học sinh,
chính phủ,
các trường đại học,
họ đều tham gia trò chơi này,
nhưng họ không thực sự quan trọng.
Okay.
Vậy thì,
bây giờ chúng ta sẽ phân tích tâm lý,
thế giới quan,
sở thích của từng người chơi.
Okay.
Và một lần nữa,
khi chúng ta làm điều đó,
khi chúng ta tìm ra điểm chung của họ,
thì chúng ta sẽ biết trò chơi được xây dựng như thế nào.
Okay vậy hãy nhìn vào học sinh.
Học sinh,
Okay,
ý tôi là họ Ai cũng muốn được nổi tiếng,
đúng không?
Vậy nên hầu hết học sinh đến trường và thực tế ưu tiên của họ không phải là học tập.
Ưu tiên là kết bạn và được nổi tiếng trong nhóm bạn bè.
Okay,
đó là bản chất con người.
Đúng không?
Ừm,
rồi bạn còn phải làm hài lòng thầy cô và bố mẹ nữa.
Okay,
điều này thực sự quan trọng cần hiểu.
Bạn không đến trường để học.
Bạn đến trường để làm hài lòng bố mẹ và thầy cô.
Tại sao?
Bởi vì bố mẹ là người chu cấp cho cuộc sống của bạn,
đúng không?
Là người cho bạn ăn.
Thầy cô là người cho bạn điểm.
Bạn không đến đây để học.
Bạn đến đây để làm hài lòng họ.
Có sự khác biệt đấy.
Okay?
Và điểm số là một cách để thể hiện bạn làm hài lòng bố mẹ và thầy cô tốt đến mức nào.
Điều đó có đúng không?
Okay.
Ừm,
rồi bạn lại muốn vui chơi.
Okay.
Và sau đó vào được một trường đại học tốt.
Okay .
Okay.
Vậy tôi có bỏ sót điều gì trong số các học sinh của mình không?
Vậy thì,
Okay.
Tôi chắc chắn còn nhiều điều nữa ,
nhưng chúng ta hãy tiếp tục nhé.
Okay.
Giờ thì,
các bậc phụ huynh,
tất nhiên,
điều họ muốn là những đứa con thành công.
Nhưng họ muốn con thành công không phải vì họ tin rằng thành công sẽ làm con họ hạnh phúc.
Điều họ thực sự muốn,
tất nhiên,
là thể diện,
phải không?
Họ muốn con mình vào được các trường đại học danh tiếng thuộc Ivory League và họ chỉ muốn con mình được học ở những trường đó vì Ivory League cung cấp nền giáo dục tốt hoặc con họ sẽ hạnh phúc ở đó .
Họ chỉ muốn khoe khoang với người thân,
bạn bè và đồng nghiệp.
Con tôi học ở Brown,
Cornell hay Dartmouth.
Okay.
Nhưng thể diện cũng có nghĩa là coi giáo dục như một sản phẩm xa xỉ.
Tại sao phụ huynh lại gửi con đến trường quốc gia ?
Không phải vì trường quốc gia cung cấp nền giáo dục tốt hơn.
Mà là vì trường quốc tế đắt hơn và quan trọng nhất là trường quốc tế có nhiều gương mặt da trắng,
phải không?
Gương mặt da trắng.
Okay,
đây là công cụ tiếp thị chính của các trường quốc tế,
phải không?
Họ có rất nhiều gương mặt da trắng,
giáo viên da trắng,
kiểu như,
"Ôi trời ơi,
đây mới là trường quốc gia thực sự.
" Bạn không quan tâm liệu giáo viên có thực sự giỏi hay không.
Bạn không quan tâm liệu học sinh có thực sự.
.
Việc học.
Bạn không quan tâm đến chương trình học.
Bạn không hiểu những thứ đó.
Bạn chỉ hiểu,
Okay,
10 khuôn mặt da trắng,
vì vậy đây là một trường tốt.
Đơn giản vậy thôi.
Okay?
Và tất nhiên bạn muốn có kết quả tốt.
Bạn muốn một kết quả tốt.
Bạn không quan tâm con bạn có thực sự học được gì ở trường hay không.
Điều bạn muốn là con bạn đạt điểm cao,
vào được một trường đại học tốt.
Okay?
Hai điều này không giống nhau,
phải không?
Đó là về phụ huynh.
Rồi đến giáo viên.
Giáo viên thì rất đơn giản vì họ làm công việc này và ưu tiên của họ là làm càng ít việc càng tốt để qua môn.
Okay?
Tôi không nói tất cả giáo viên.
Tôi đang nói rằng phần lớn giáo viên trong trường chỉ đang cố gắng qua môn vì thành thật mà nói,
họ có gia đình,
họ có những trách nhiệm khác.
Vì vậy,
họ không có thời gian để tập trung hoàn toàn vào việc học,
Okay?
Về cơ bản chỉ cần qua môn,
được chứ?
Hoặc làm lượng công việc tối thiểu,
Có thể bạn không tin điều này,
nhưng khi bạn thực sự lớn lên và.
.
Một công việc,
bạn cũng sẽ làm điều tương tự.
Okay,
chỉ cần làm lượng việc tối thiểu để kiếm sống.
Các nhà quản lý muốn có kết quả tốt nhưng ưu tiên thực sự của họ là bảo vệ mối quan hệ với phụ huynh.
Okay,
cứ cho phụ huynh những gì họ muốn.
công việc của họ là quảng bá trường học.
Vì vậy,
bất cứ điều gì phụ huynh muốn,
bạn cứ cho họ.
Và các nhà quản lý cũng có gia đình.
Đây là công việc của họ.
Họ cũng chỉ muốn kiếm sống thôi,
Okay?
Họ không cố gắng xây dựng ngôi trường tốt nhất có thể.
Họ không cố gắng thay đổi thế giới.
Họ không cố gắng giáo dục học sinh.
Họ chỉ cố gắng kiếm sống,
làm lượng việc tối thiểu để kiếm sống.
Chính phủ thì được.
Họ nói rằng họ muốn sự đổi mới,
sáng tạo,
công nghệ,
nhưng thực ra chỉ là không có vấn đề gì cả,
các bạn ạ.
Okay?
Miễn là các bạn không gây ra bất kỳ vấn đề gì cho chúng tôi,
chúng tôi sẽ hài lòng với các bạn.
Chỉ cần tránh xa chúng tôi.
Chúng tôi rất vui khi không làm phiền các bạn.
Xin đừng đến làm phiền chúng tôi.
Vâng,
đó là chính phủ.
Và đó cũng là những gì họ muốn Dành cho những học sinh sẽ không gây ra vấn đề gì trong tương lai,
đúng không?
Đúng vậy.
Vậy nên,
sự tuân thủ.
Miễn là các trường dạy bạn cách tuân theo quyền lực,
cách tuân thủ,
cách làm những gì được bảo,
họ sẽ hài lòng.
Đó là một trường tốt.
Okay?
Các trường đại học thì chỉ muốn tiền thôi.
Đó là tất cả những gì họ quan tâm.
Nếu bạn sẵn sàng học đại học Mỹ và trả bao nhiêu tiền,
bây giờ là khoảng 50.
000 - 100.
000 đô la một năm?
Đó là rất nhiều tiền đấy các bạn.
Okay.
Nếu bạn sẵn sàng trả số tiền đó,
họ sẽ nhận bạn.
Tôi đảm bảo với bạn.
Ngay cả khi bạn không nói được tiếng Anh,
họ cũng sẽ nhận bạn.
Okay.
Ừ.
Vậy,
bạn đã đề cập trước đó rằng mục đích của giáo dục là ba điều đó,
nhưng bây giờ các trường không làm điều đó nữa.
Vậy điều gì đã gây ra sự chuyển đổi này?
Vâng,
đó là một câu hỏi rất hay.
Và cũng vâng,
Okay vậy điều chúng ta đã thảo luận trong lớp học trước là ý tưởng về kiến ​​trúc thượng tầng,
phải không?
Kiến trúc thượng tầng,
xin lỗi.
Kiến trúc thượng tầng chỉ là bức tranh vĩ mô của một xã hội,
nó bao gồm nhân khẩu học (số lượng người),
kinh tế,
chính trị,
tôn giáo,
v.
Chúng ta sẽ thảo luận về cách các xã hội ra đời,
trưởng thành và rồi lụi tàn.
Vậy thực ra còn một cách khác để hiểu điều này.
Bạn có thể sử dụng ba chỉ số để hiểu sự phát triển của xã hội.
Ba chỉ số đó là sự gắn kết,
sự cởi mở và năng lượng.
Vậy năng lượng là gì?
Năng lượng đơn giản có nghĩa là bạn muốn làm việc chăm chỉ.
Bạn tin tưởng,
bạn có động lực,
bạn quyết tâm,
bạn luôn làm việc chăm chỉ .
Và làm việc chăm chỉ không có nghĩa là bạn làm việc 12 tiếng một ngày.
Nó chỉ có nghĩa là bạn tập trung,
bạn chú ý,
đúng không?
Ví dụ,
nếu bạn làm đầu bếp tại một nhà hàng,
bạn muốn làm ra một bữa ăn thật ngon.
Bạn tràn đầy năng lượng khi làm việc đó.
Bạn hiểu chứ?
Đó chính là năng lượng.
Còn sự cởi mở có nghĩa là bạn muốn học hỏi,
muốn phát triển,
sẵn sàng thừa nhận sai lầm và tự hoàn thiện bản thân.
Okay.
Và điều cuối cùng là sự gắn kết,
nơi bạn thấy mình là một phần của xã hội,
một phần của cộng đồng và bạn muốn cộng đồng của mình cũng phát triển.
Và khi bạn có cả ba điều này cùng nhau,
trường học sẽ rất tuyệt vời.
Okay?
Ví dụ,
hãy đến Phần Lan.
Đó là một quốc gia nhỏ,
có lẽ khoảng 5 triệu người,
nhưng trường học ở đó rất tuyệt vời.
Tại sao?
Bởi vì Phần Lan là một xã hội năng động,
cởi mở và thân thiện.
Và khi bạn nghe thấy điều đó,
điều bạn muốn làm là đầu tư vào tương lai.
Và điều đó có nghĩa là bạn muốn,
bạn phải đảm bảo rằng mọi đứa trẻ,
không chỉ con bạn mà mọi đứa trẻ đều có một tương lai tốt đẹp,
có một nền giáo dục tốt.
Và vì vậy,
điều bạn làm là bạn chọn những người giỏi nhất và sáng giá nhất làm giáo viên,
phải không?
Bạn trả lương cho họ rất cao.
Bạn cho họ địa vị cao và cho họ nhiều quyền tự chủ.
Và nếu bạn làm như vậy,
trường học sẽ rất tuyệt vời.
Và các bạn đoán xem?
Ở Trung Quốc,
có lẽ vào những năm 1980,
trường học ở đây rất tuyệt vời.
Okay,
những gì chúng ta thấy ngày nay là hiện tại.
Nhưng nếu bạn quay trở lại những năm 1980,
Các trường học thực sự rất tốt.
Nếu bạn học ở một trường tại Trung Quốc,
tôi không nói đến những trường tốt nhất.
Tôi chỉ đang nói về một trường học trung bình,
giáo viên cảm thấy được tôn trọng.
Họ tin rằng trách nhiệm của họ là đào tạo thế hệ trẻ.
Họ tự hào và vui vẻ với công việc của mình và học sinh thích thú với việc học.
Và bạn đoán xem?
Vào những năm 1980,
trẻ em làm ít bài tập hơn.
Có ít bài kiểm tra hơn,
ít áp lực hơn và chúng học được nhiều hơn.
Okay?
Vì vậy,
khi một xã hội bắt đầu hình thành,
bạn có ba khía cạnh này.
Nhưng theo thời gian,
điều xảy ra là cả ba đều suy giảm.
Tại sao?
Bởi vì có nhiều tham nhũng hơn,
nhiều bất bình đẳng hơn,
nhiều của cải hơn.
Okay?
Vì vậy,
điều xảy ra là sự tạo ra của cải và bất bình đẳng,
tham nhũng,
và do đó mọi người cảm thấy căng thẳng.
Okay?
Vì vậy,
thay vì sự gắn kết,
bạn có sự cá nhân hóa,
cá nhân chủ nghĩa.
Okay?
Điều đó có hợp lý không?
Nơi mà mọi người đều nói,
bạn biết đấy,
tôi không quan tâm nếu những đứa trẻ khác học tốt.
Điều quan trọng là con tôi học tốt bởi vì đó là một trò chơi tổng bằng không.
Nếu nếu nếu nếu tất cả những đứa trẻ khác trong.
.
Trường học của các bạn khác rất tốt,
nhưng nếu con tôi trượt,
tôi tiêu đời rồi.
Tôi xong đời.
Vậy nên,
thà con tôi học khá còn những đứa trẻ khác thì chịu thiệt thòi.
Okay.
Giờ thì trường học là một cuộc cạnh tranh .
Được thôi.
Sự cởi mở.
Bạn có sẵn sàng học hỏi từ những sai lầm của mình không?
Và câu trả lời là không.
Bởi vì nếu tôi là một nhà quản lý và tôi nói với phụ huynh,
"Tôi rất tiếc.
"Hôm nay con đã mắc lỗi.
" Bố mẹ sẽ nói,
"Con bị sa thải.
" Cút khỏi đây!
"Bạn bất tài.
" Okay?
Vậy thì,
bạn có thể là người tốt nhất thế giới,
nhưng nếu bạn phạm sai lầm,
phụ huynh sẽ đến và giết bạn.
Nhưng nếu bạn là người tệ nhất thế giới,
nhưng bạn chỉ cần trốn trong văn phòng.
Phụ huynh không thể tìm thấy bạn.
Bạn ổn.
Okay.
Vậy là,
các nhà quản lý trường học bây giờ sợ thừa nhận mình sai,
điều đó có nghĩa là trường học sẽ không bao giờ có thể cải thiện.
Đúng không?
Sau đó,
bạn có năng lượng kiểu như,
bạn biết đấy,
nếu tôi làm tốt,
phụ huynh sẽ muốn tôi làm tốt hơn nữa.
Tôi không thể làm hài lòng tất cả phụ huynh.
Vì vậy,
tôi sẽ chỉ trốn trong văn phòng,
làm càng ít việc càng tốt và sau đó nếu phụ huynh phàn nàn,
tôi sẽ tắt não đi.
Okay.
Và điều này đang xảy ra vì sự tạo ra của cải.
Trung Quốc những năm 1980 thực sự rất nghèo.
Và cách duy nhất để có được một cuộc sống tốt hơn là thông qua giáo dục.
Đó là lý do tại sao học sinh học tập chăm chỉ.
Nếu học sinh học tập chăm chỉ,
giáo viên sẽ có động lực để dạy tốt.
Và bây giờ bạn đang ở thời điểm mà bạn biết hôm nay là năm 2025,
2026 khi Cha mẹ có tiền.
Vì vậy,
việc bạn học không giỏi cũng không thành vấn đề vì cha mẹ có thể cho bạn một căn hộ,
mua cho bạn một chiếc xe hơi.
Ai quan tâm bạn học giỏi hay không?
Vì vậy,
bạn không có động lực.
Nếu bạn không có động lực,
thờ ơ,
thì với tư cách là một giáo viên,
tại sao tôi lại muốn dạy học?
Okay .
Vậy đó là một cấu trúc thượng tầng của xã hội.
Okay.
Điều đó có hợp lý không?
Còn câu hỏi nào nữa không?
Okay.
Cảm ơn.
Vậy một lần nữa,
cấu trúc thượng tầng quyết định động lực của các bên tham gia và nơi mà lợi ích của các bên hội tụ chính là trò chơi mà bạn đang có.
Okay.
Vậy bạn quay lại danh sách này và những gì chúng ta thấy là cha mẹ chỉ muốn những gương mặt da trắng.
Okay,
xin lỗi.
những gương mặt da trắng và họ muốn những đứa trẻ thành công,
có nghĩa là điểm số tốt.
Okay.
Cha mẹ và giáo viên chỉ muốn làm cho xong việc và làm càng ít việc càng tốt.
Bộ giáo dục chỉ muốn bảo vệ mối quan hệ với phụ huynh.
Okay.
Và khi bạn thực hiện sự hội tụ này,
đây là hình ảnh của các trường học hiện nay.
Okay.
Các trường học ở Trung Quốc,
các trường quốc tế Ở Trung Quốc,
nhân tiện nói thêm.
Và một lần nữa,
đây là phần lớn.
Tôi không nói rằng đó là tất cả các trường,
nhưng tôi đang nói rằng đó là phần lớn.
Okay?
Những gì bạn thấy là những gương mặt da trắng,
điểm số dễ dàng,
đúng không?
Thật dễ dàng để đạt điểm cao.
Okay.
Ừm,
một số học sinh giỏi,
những học sinh này được cấp học bổng và sau đó được gửi đến các trường đại học hàng đầu.
Okay.
Sau đó,
bạn thấy rất nhiều gian lận.
Okay.
Và tỷ lệ luân chuyển cao,
học sinh rời đi,
giáo viên rời đi,
nhưng người mới đến.
Vậy thì ai quan tâm chứ?
Okay.
Và đây là những gì nó trông như thế nào.
Đây là những gì xảy ra khi bạn lấy lợi ích của những người chơi khác nhau,
bạn hội tụ chúng lại với nhau.
Và đây là những gì trường học trông như thế nào ngày nay.
Có rất nhiều gương mặt da trắng,
rất nhiều tòa nhà thực sự đẹp,
rất nhiều hoạt động hào nhoáng,
tiếp thị tuyệt vời,
trang web đẹp,
các cán bộ tuyển sinh thực sự năng động.
Sau đó,
bạn thấy điểm số dễ dàng,
nơi mọi người đều được điểm A bất kể bạn làm gì.
Ừm,
bạn thấy một số học sinh giỏi sẽ được vào trường tốt để trường có thể khoe khoang về họ.
Bạn thấy rất nhiều gian lận đang diễn ra.
Okay,
nếu bạn Đừng để bị điểm kém,
chỉ cần phàn nàn là sẽ được điểm tốt.
Okay,
chuyện đó đã xảy ra với tôi ở trường,
năm đầu tiên tôi cố gắng cho điểm công bằng.
Okay,
điểm công bằng không phải là tôi cho bạn 20.
Tôi cho bạn 80 và học sinh phàn nàn về tôi.
Vậy là bây giờ,
tôi buộc phải cho họ điểm đậu/trượt,
đúng không?
Vậy là học sinh không khó để đậu.
Nếu bạn không thích giáo viên,
chỉ cần phàn nàn và giáo viên đó phải thay đổi.
Và thế là bạn có tỷ lệ thay đổi giáo viên cao,
giáo viên cảm thấy căng thẳng,
phụ huynh không bao giờ hài lòng và học sinh không quan tâm.
Okay?
Thật vô lý.
Đây là lý do tại sao trường học tệ hại.
Và tôi đang nói rằng chúng tệ hại không chỉ ở Trung Quốc,
không chỉ ở trường học của chúng ta,
mà ở hầu hết các nơi trên thế giới.
Và nó liên quan đến cấu trúc thượng tầng của xã hội.
Okay.
Nhưng ý tôi là,
điểm mấu chốt của bài học hôm nay không phải là trường học tệ hại,
đừng đến trường.
Điểm mấu chốt của bài học hôm nay là chúng ta.
.
Tôi đang cố gắng phân tích lý do tại sao các trường học lại như vậy.
Và một cách để phân tích điều đó là tìm ra điểm mà các bên liên quan khác nhau hội tụ,
phải không?
Hãy tưởng tượng bạn có các nhóm khác nhau,
Okay.
Phụ huynh,
giáo viên,
học sinh,
chính phủ,
nhà sinh thái học.
Okay.
Và điểm hội tụ của họ chính là trò chơi mà họ chơi.
Điều quan trọng là chúng ta cần hiểu rằng thực tế có rất nhiều khoảng trống cho điểm hội tụ này.
Vì vậy,
có thể cải cách nhưng chỉ trong một tập hợp con của điểm hội tụ này.
Okay.
Vấn đề của tôi là vào năm 2008,
tôi đã nghĩ rằng,
tôi sẽ tạo ra một vũ trụ mới,
thế giới của riêng tôi.
Tôi sẽ đặt ra luật lệ.
Tôi sẽ là thần thánh và các bạn chỉ cần chơi trò chơi.
Tôi bảo các bạn chơi trò chơi.
Okay.
Đó là lý do tại sao mọi người đều nói tôi là đồ khốn.
Okay,
bất cứ điều gì bạn làm,
bất cứ trò chơi nào bạn thiết lập đều phải nằm trong điểm hội tụ này để người chơi chấp nhận nó.
Okay,
và điều này đúng với mọi thứ.
Nếu Nếu bạn muốn thực hiện cải cách chính trị ở bất cứ đâu,
bạn phải tìm ra điểm hội tụ của các bên liên quan khác nhau và tìm cách di chuyển các bên liên quan từ điểm hội tụ này sang điểm hội tụ khác.
Okay,
đây là một cuộc cải cách từng bước chậm rãi.
điều đó có hợp lý không?
Okay,
trước khi tôi kết thúc,
các bạn có câu hỏi nào không?
Điều này đã rõ ràng chưa?
Vâng,
bạn có một câu hỏi.
Vậy trong tương lai,
chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về cách xác định nguyên nhân khiến các bên liên quan khác nhau có những lợi ích khác nhau như thế nào?
Có vẻ như không hẳn .
Vâng,
đó là một câu hỏi rất hay.
Cảm ơn bạn đã hỏi.
Okay .
Vậy câu hỏi là lợi ích của những người chơi khác nhau này đến từ đâu?
Okay.
Và câu trả lời đơn giản là cấu trúc thượng tầng của xã hội.
Okay,
mọi người đang phản ứng với văn hóa của họ.
Nhưng trong lý thuyết trò chơi,
điều tôi muốn dạy các bạn là chính họ đang chơi những trò chơi khác nhau.
Okay,
hãy xem xét các bậc cha mẹ.
cha mẹ có những danh tính khác nhau.
Họ là gia đình,
họ là đồng nghiệp.
Okay.
Và tùy thuộc vào Về bản sắc của họ,
họ đang chơi một trò chơi khác.
Okay.
Vậy gia đình nghĩa là gì?
Gia đình có nghĩa là bạn có thể có anh em trai,
đúng không?
Anh em trai làm gì?
Họ cạnh tranh với nhau,
đúng không?
Bạn có ba anh em trai.
Bạn muốn chứng minh rằng bạn giỏi hơn anh em của mình.
Bằng cách nào?
Chà,
bằng cách có nhiều tiền hơn,
bằng cách có những đứa con tốt hơn,
bằng cách có một người vợ xinh đẹp hơn .
Okay,
đó là một trò chơi họ đang chơi,
đúng không?
Nhưng sau đó bạn có đồng nghiệp.
Bạn có đồng nghiệp và trò chơi bạn đang cố gắng chơi ở đó là hòa thuận với đồng nghiệp của mình bởi vì đó là điều đảm bảo sự thành công của bạn trong cuộc sống.
Okay?
Vì vậy,
bạn cần đảm bảo rằng con bạn,
bất kể được giáo dục như thế nào,
có thể kết bạn với con cái của đồng nghiệp của bạn.
Okay?
Bởi vì đây là điều đảm bảo sự thành công.
Và vì vậy cũng có những trò chơi khác nữa .
Nhưng bạn hiểu điều này phải không?
Bạn hiểu cách tính toán của cha mẹ không chỉ đơn giản là "Tôi muốn con tôi thành công".
Không,
không.
Bạn đang nghĩ về cách chơi các trò chơi khác nhau và thành công trong những lĩnh vực khác.
Trò chơi,
đúng không?
Bởi vì nếu con bạn thành công rực rỡ nhưng không theo cách làm hài lòng đồng nghiệp,
bạn có thể bị loại khỏi cuộc chơi.
Okay.
Điều mà mọi người sợ nhất là ý tưởng bị loại bỏ.
Hay nói cách khác là bị lưu đày,
nơi bạn không còn là một phần của nhóm nữa.
Họ đuổi bạn ra khỏi cuộc chơi.
Okay,
đó là điều mọi người sợ hãi và đó là lý do tại sao mọi người được thúc đẩy bởi những gì họ làm,
bởi vì họ đang cố gắng hết sức để chơi trò chơi và hòa đồng với những người chơi khác trong khi đồng thời cạnh tranh với họ.
Vì vậy,
đó là một tâm lý kỳ lạ.
Okay,
bạn đang cố gắng đánh bại họ.
Đồng thời,
bạn không muốn làm họ tức giận và bị loại khỏi cuộc chơi.
Okay,
và đây là điều ngăn cản ý tưởng gian lận.
Nhưng từ góc độ của trò chơi,
nếu bạn làm bất cứ điều gì khác biệt,
đó vẫn là gian lận.
Okay?
Bởi vì một cách khác để nói điều này là rất nhiều sự nổi loạn chống lại những gì tôi đã làm với tư cách là một nhà cải cách là tôi đã lật đổ các giá trị truyền thống của Trung Quốc.
Okay.
Tôi đang tranh luận chống lại các chuẩn mực,
giá trị,
quy ước của đất nước này.
Và nếu mọi người tin tưởng tôi thì họ có nguy cơ bị cộng đồng xa lánh.
Okay,
điều đó có hợp lý không?
đó là phụ huynh.
Sau đó,
bạn có .
.
đúng vậy.
Okay,
nhưng học sinh thì sao?
Học sinh đang cố gắng chơi một trò chơi mà ở đó họ học tốt ở trường vì điều đó đảm bảo một kết quả tốt,
nhưng đồng thời học sinh cũng chơi những trò chơi khác .
Ví dụ như trò chơi tình bạn,
nơi bạn cố gắng có càng nhiều bạn bè càng tốt.
Bạn cố gắng trở nên nổi tiếng ở trường.
Đó là một trò chơi khác mà bạn chơi.
Bạn cũng đang cố gắng làm hài lòng cha mẹ,
phải không,
bởi vì làm hài lòng cha mẹ sẽ đảm bảo bạn có một cuộc sống dễ dàng và thoải mái.
Trên thực tế,
bạn có thể lập luận rằng trong ba trò chơi này,
làm hài lòng cha mẹ là quan trọng nhất.
Sau đó là.
.
có những người bạn tốt vì điều đó cũng sẽ đảm bảo sự thành công của bạn trong cuộc sống.
Và trò chơi mà bạn ít quan tâm nhất,
ít có ý nghĩa nhất,
thực ra là học tập ở trường.
Okay.
Điều đó có nghĩa là.
.
Hiểu chứ?
Lý thuyết trò chơi nghe có vẻ dễ nhưng thực ra rất phức tạp vì chúng ta là những cá nhân phức tạp.
Mỗi người đều có bản sắc khác nhau,
động cơ khác nhau và quan điểm khác nhau.
Và điều quan trọng nữa là chúng ta luôn thay đổi.
Okay?
Cách bạn cư xử ở trường mẫu giáo không giống cách bạn cư xử hôm nay ở trường trung học,
và cũng sẽ không giống cách bạn cư xử khi bước vào xã hội.
Bạn luôn thay đổi vì trò chơi luôn thay đổi.
Bạn phải thích nghi với những trò chơi mới với những người chơi khác nhau và những yêu cầu mới.
Okay?
Điều tuyệt vời ở chúng ta là khả năng thích nghi dễ dàng,
khả năng phục hồi tốt,
nhưng chúng ta luôn thay đổi theo trò chơi và con người chúng ta thường được quyết định bởi bản chất của trò chơi.
Okay?
Bạn có thể đến trường với mong muốn học hỏi,
sáng tạo và tất cả những điều đó,
nhưng cuối cùng bạn nhận ra rằng điều đó không thực sự được khen thưởng ở trường.
Okay?
Hòa đồng,
có nhiều bạn bè,
giúp đỡ các bạn học sinh khác gian lận,
đó mới là điều được khen thưởng.
Và vì vậy bạn thích nghi với trò chơi và đó là lý do tại sao bạn cư xử theo cách đó.
Đúng vậy.
Okay?
Và nếu bạn thực sự quay lại và suy nghĩ về tất cả những gì bạn đã học ở trường,
câu trả lời là bạn đang phản ứng với một động lực hoặc quy tắc nhất định của trò chơi.
Okay?
Và đó là điều bạn cần,
đó là điều chúng ta cần hiểu về lý thuyết trò chơi.
Lý thuyết trò chơi không phải về ý tưởng.
Nó không phải về lý tưởng.
Nó không phải là cách mọi thứ nên diễn ra.
Nó là cách mọi thứ đang diễn ra.
Và cách mọi thứ đang diễn ra được quyết định bởi người chơi là ai và cách người chơi hành xử là phản ứng với trò chơi mà họ tin rằng họ đang chơi.
Okay,
bạn hiểu không?
vậy cảm ơn.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Okay,
tuyệt vời.
Vậy thì chúng ta sẽ tiếp tục phần này trong tiết học tiếp theo.
Okay.