Okay, guten Morgen. Also, heute
behandeln wir Deutschland und schließen damit unsere
Diskussion über die
vier großen Zivilisationen ab, die
um die Weltherrschaft kämpfen. Wir haben
zuvor Großbritannien und Amerika behandelt,
Dienstag haben wir Russland behandelt, heute Deutschland.
Deutschland.
Also, zur Zusammenfassung:
Die russische Zivilisation unterscheidet sich sehr stark
von der amerikanischen, also der angloamerikanischen
Zivilisation,
und die deutsche Zivilisation unterscheidet sich ebenfalls.
Wir werden uns heute auf den Begriff der
Einheit des Willens in der deutschen
Zivilisation konzentrieren.
Wir wissen nicht viel über die deutsche
Zivilisation, weil sie im
Zweiten Weltkrieg besiegt wurden.
Und weil die Angloamerikaner die Geschichte
der Welt
kontrollieren, neigen wir dazu zu denken,
die angloamerikanische Zivilisation sei überlegen
gegenüber der deutschen und russischen Zivilisation. Aber
was ich Ihnen heute zeigen werde, ist, dass
in vielerlei Hinsicht
die fortschrittlichste Zivilisation, die
Menschen je geschaffen haben, tatsächlich die
deutsche Zivilisation ist. Okay. Also,
ähm,
wenn Sie heute eine Karte von Europa ansehen,
gibt es eine wirklich interessante
Tatsache, die Sie vielleicht überrascht. Das Grüne ist
Russland.
Okay? Es ist das größte Land der
Welt. Hier drüben sind die baltischen Staaten.
Und hier ist ein Ort namens
Kaliningrad. Er gehört tatsächlich zu Russland.
Okay? Die Frage ist dann: Wie kam es dazu? Wie ist es,
dass Sie diese Kolonie von Russen
weit entfernt vom Mutterland haben?
Und die Antwort lautet: historisch gesehen war dies
nicht russisch. Historisch gesehen war dies
nicht russisch.
Historisch gesehen war dies ein Ort namens
Königsberg, der Teil einer Nation war,
die nicht mehr existiert: Preußen.
Und ein paar Jahrhunderte lang war Preußen
das stärkste Militär, die
fortschrittlichste Zivilisation
der Welt. Und jetzt ist es verschwunden.
Es wurde von Polen ersetzt. Okay?
Und Teile von Belarus, ähm, und
Westpreußen sind alle Teil
von Deutschland geworden. Okay? Aber Preußen existiert nicht mehr.
Es ist
ausgestorben. Und der Grund dafür ist,
dass im Zweiten Weltkrieg die Alliierten, die
den Krieg gewannen – die Sowjetunion,
die Briten und Amerikaner –, beschlossen, Preußen zu vernichten.
Preußen.
Und die Begründung lautete: Preußen ist
eine militaristische Gesellschaft, die auf Weltherrschaft
aus ist.
Indem wir Preußen beseitigen, können wir
der Welt Frieden bringen. Das Problem dabei
ist jedoch, dass Königsberg, das heute
Kaliningrad heißt, wirklich das Zentrum
der Zivilisation
für einige Jahrzehnte war. Dies ist Königsberg
im 19. Jahrhundert. Wie Sie sehen können, ist es eine
wunderschöne Hafenstadt
an der Ostsee.
Ähm,
und sie war wirklich der Gipfel der
menschlichen Zivilisation.
Und dann kam natürlich der Zweite Weltkrieg
und danach
wurde Kaliningrad, also Königsberg, zerstört.
Okay? Es wurde in Trümmer verwandelt.
Und heute sieht es so aus, Kaliningrad.
Okay? Eine sehr sowjetische, dumpfe, ausdruckslose Stadt
ohne Charakter, ohne Kultur,
ohne Zivilisation. Okay? Und das war
die Absicht: Königsberg zu
vernichten, das für die längste Zeit das
Herz und die Seele
der deutschen Zivilisation war.
Es stimmt, dass Königsberg und
Preußen eine außerordentlich starke –
außerordentlich starke – Militärnation waren.
Und wie Sie sehen können – das ist übrigens
von Wikipedia, okay? –
wie Sie sehen können, gibt es viele große
Generäle und Offiziere, die aus
Königsberg stammen. Okay? Wir reden über
die Stadt. Wir reden nicht, wir reden nicht
über die Nation Preußen. Wir
reden über die Stadt Königsberg.
Aber Sie werden auch sehen, dass
es viele
Intellektuelle und Schriftsteller gibt, die aus
Königsberg stammen. Okay? Und der bekannteste
dieser Intellektuellen ist Immanuel Kant,
den wir in der nächsten Stunde besprechen werden.
Er veränderte grundlegend
den Lauf der westlichen Geschichte mit seiner
Philosophie. Also war Königsberg der
Geburtsort von Immanuel Kant. Wie ist es also,
dass der Mann, der am meisten verantwortlich
für die Aufklärung ist,
zufällig in einer militaristischen
Nation geboren wurde? Okay? Das ist eine Frage.
Aber nicht nur Immanuel Kant – es gab
auch viele andere große Denker,
darunter Hannah Arendt, die eine jüdische
Philosophin war und als eine der
bedeutendsten politischen Philosophinnen
des 20. Jahrhunderts gilt. Sie stammt ebenfalls aus
Königsberg.
Wissenschaftler – einfach eine erstaunliche
Gruppe von Wissenschaftlern sowie
Mathematikern. Okay?
Und dann haben Sie natürlich
Musiker und Künstler. Der
Beitrag von Königsberg zur
Zivilisation kann
nicht überschätzt werden.
Ähm,
und es gibt
eine ganze Reihe von Juden, die in
Königsberg gelebt haben. Königsberg galt lange Zeit
als eine der tolerantesten
Städte in Deutschland für Juden.
Ähm, schauen wir uns nun die
Nobelpreisträger in den Naturwissenschaften an,
Physik, Chemie und Medizin. Wie
Sie sehen können, stammte 1925 die Mehrheit
tatsächlich aus Deutschland. Okay? Deutschland hatte
die besten Wissenschaftler der Welt. 1933,
dasselbe. 1950, dasselbe.
Tatsächlich
ist Deutschland bis 1975
noch dominant. Die Vereinigten
Staaten holen auf. Erst um
das Jahr 2000 beginnen die Vereinigten Staaten,
Deutschland zu überholen. Die Frage ist also wieder:
Wie ist es möglich,
dass eine militaristische Nation, die auf
Weltherrschaft aus ist, in der Lage ist,
so viele große Wissenschaftler, so
viele große Philosophen hervorzubringen?
Ähm,
und dies ist ein sehr bekanntes Zitat von
Voltaire, das das Vorurteil des
Westens gegen Preußen widerspiegelt.
Während andere Staaten eine Armee haben,
hat die preußische Armee einen Staat.
Okay?
Das ist ziemlich beleidigend gegenüber der
preußischen Kultur.
Wir haben viele Zivilisationen betrachtet,
die militaristisch sind, okay? Darunter
die Römer, Spartaner, Azteken,
Mazedonier und Qing-Chinesen unter
anderem. Sie waren militärisch äußerst erfolgreich,
aber was war das Ergebnis? Sie
waren nicht kreativ. Tatsächlich waren sie
kreativitätsfeindlich.
Wie war es also möglich für die Preußen,
sowohl kreativ als auch militaristisch zu sein?
Und die Antwort ist: Weil das westliche
Vorurteil gegen Preußen falsch ist. Sie
waren keine militaristische Nation, die auf
Weltherrschaft aus war. Sie waren in erster
Linie eine kreative humanistische Gesellschaft,
die zur militärischen Auseinandersetzung
mit Nachbarn gezwungen wurde
aufgrund ihrer geografischen Lage.
Okay?
Also,
gehen wir zurück zur Geschichte des Heiligen
Römischen Reiches. Wie wir in einer
früheren Stunde besprochen haben, war das Heilige Römische Reich
ein Bund deutscher
Stadtstaaten. Und es gab
Tausende und Abertausende von ihnen,
die miteinander im Wettbewerb standen.
Okay?
Mit der Zeit, aufgrund des Drucks
durch mächtigere Staaten wie Frankreich,
Polen, Litauen, Russland, Schweden,
wurden diese Stadtstaaten nun gezwungen, sich zusammenzuschließen.
Der erfolgreichste dieser
Stadtstaaten ist Preußen. Okay? Und
lange Zeit war Preußen ein
Vasallenstaat des polnisch-litauischen
Gemeinwesens oder der Schweden. Okay? Aber
um etwa 1700 begann es sich zu entfalten
durch starke militärische
Führung. Okay?
Und es begann sich auszudehnen.
Und wie Sie sehen können, dehnte es sich
sehr schnell aus dank seiner
militärischen Siege und seiner
Hochkultur. Im 19. Jahrhundert
hat Preußen sich dem Ziel verschrieben,
ganz Deutschland zu vereinen. Und es beginnt eine Reihe
von Kriegen, die die Vereinigung
aller Deutschen ermöglichen. Der erste ist
der Deutsch-Dänische Krieg.
Dann kämpfen sie gegen das
Österreichisch-Ungarische Reich, das
der Nachfolger des Heiligen Römischen Reiches ist. Und
sie besiegen die Österreicher sehr
schnell. Dann wenden sie sich Frankreich zu,
der dominierenden Macht
dieser Zeit. Und sie besiegen Frankreich, was
die vollständige Vereinigung
Deutschlands unter preußischer Führung ermöglicht.
Okay.
Wie war Preußen in der Lage, so
erfolgreich zu sein? Nun, wie wir letztes Mal
besprochen haben, gibt es bestimmte Merkmale
dieser Stadtstaaten, die eine Nation
zu vereinen vermögen. Okay? Und die drei
wichtigsten, die Moskau und Preußen
gemeinsam haben, sind offener kooperativer Wettbewerb.
Sie sind von Feinden umgeben und
werden gezwungen, innovativ, offen
und tolerant zu sein, um
erfolgreich zu sein. Sie werden zur Einheit gezwungen.
Vorteil durch Nachteil. Okay? Also,
Preußen und Moskau verfügen über begrenzte
Ressourcen, was sie dazu zwingt, sich auf
Humankapital zu konzentrieren, sicherzustellen, dass
die Bürger gut gebildet
und die Bürger fleißig
und pflichtbewusst waren. Also, Moskau war
der Vasallschaft
der Mongolen, und Preußen war lange Zeit unter der Vasallschaft
der Schweden,
der Polen und Litauer. Infolgedessen
sind sie immer in einem Prozess der
Reflexion und Resilienz engagiert, okay? Und
das ist wirklich das Geheimnis des Erfolgs
von Preußen. Gut. Gleichzeitig
muss man über die Preußen wissen,
was sie von den
Moskovitern unterscheidet:
Weil Preußen innerhalb Europas liegt, hat es eine sehr
andere Einstellung gegenüber Menschen als
die Moskowiter, okay? Die Moskowiter
unterdrücken aufgrund ihres mongolischen Erbes
ihre Untertanen,
während die Preußen viel demokratischer,
viel progressiver
und viel offener sind,
okay? Das hier ist Friedrich der Große,
der als der große
Nationenbildner Preußens durch seine militärischen
Siege gilt. Was oft übersehen wird, sind seine
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Reformen. Er
ist wirklich der erste aufgeklärte
Despot, okay? Er wurde stark beeinflusst
von Immanuel Kant. Sie hatten eine hohe
Meinung voneinander.
Sie hatten eine hohe Meinung voneinander.
Und er war entschlossen,
Preußen zum ersten aufgeklärten Staat
Europas zu machen, okay? Schauen wir uns
einige seiner Maßnahmen an. Er reformierte das
preußische Rechtssystem grundlegend, sodass es
Rechtsstaatlichkeit gab, sodass jeder
Zugang zur Justiz hatte, egal
ob man arm war – man konnte trotzdem
klagen.
Er schaffte die Folter im Militär ab.
Das war zu dieser Zeit revolutionär,
denn man ging immer davon aus,
dass man Soldaten durch Einschüchterung
in Schach hielt, okay?
Er führte die Religionstoleranz ein.
Denken Sie daran: Zu dieser Zeit
herrschte in Europa ein gewaltiger
Krieg zwischen Katholiken und
Protestanten, und er war tolerant gegenüber
sowohl Katholiken als auch Protestanten
und bis zu einem gewissen Grad auch
gegenüber den Juden.
Okay? Und im Laufe der Zeit wurde Königsberg,
das Herz und der Mittelpunkt der preußischen
Nation,
zu einer der Städte mit
einer der größten jüdischen
Siedlungen in Europa, okay? Etwa 5.000
zu dieser Zeit. Er gewährt eine grundlegende Form der
Redefreiheit.
Und das Wichtigste ist,
dass er 1763 ein öffentliches
Schulsystem einrichtet, das die Grundlage für
Preußens zukünftige Größe legt. Und um
das in Kontext zu setzen, okay? Erst über
100 Jahre später macht Großbritannien und Frankreich
dasselbe. Japan und Amerika werden das preußische
Bildungssystem schlicht
übernehmen, okay?
Ähm,
wird Preußen von Napoleon besiegt. Okay,
darüber haben wir gesprochen. Infolgedessen
wird Preußen ein Vasallenstaat
Napoleons. Und an diesem Punkt tun die
Preußen das, was sie immer
getan haben: Sie treten in einen tiefen Prozess
der Reflexion ein. Und sie beschließen,
dass sie, um Frankreich zu besiegen,
wie Frankreich sein müssen. Denken Sie daran: Das ist die
Französische Revolution und es findet eine Ausbreitung
des Liberalismus in Frankreich statt aufgrund
der Revolution. Also beschließen die Preußen,
die wichtigsten Reformen der
Französischen Revolution zu übernehmen, darunter
die Abschaffung der Leibeigenschaft. Nun können Bauern
Landbesitzer werden. Sie zerschlagen
Monopole, um Wettbewerb im freien Markt
zu fördern. Sie öffnen den Staatsdienst
für die Mittelschicht. Zuvor war er nur
dem Adel zugänglich.
Und das Wichtigste sind die
Reformen eines Mannes namens Wilhelm von
Humboldt. Er schafft die moderne Forschungsuniversität.
Er gründete etwas, das als
Berliner Universität bekannt wurde.
Er konzipierte die Forschungsuniversität,
bei der man vorher im Unterricht saß
und Vorlesungen hörte und auswendig lernte,
was der Professor sagte, nun aber
ermutigt wird, eigene
Forschung zu betreiben,
eine Abschlussarbeit zu schreiben, okay? Was
wir heute tun. Die wichtigste
Reform, die er durchführte, war die Konzeption
des öffentlichen Bildungswesens als Meritokratie,
als Chance für die Mittelschicht,
sich zu entfalten, okay? Die Mittelschicht zu stärken
und ihr eine größere
wirtschaftliche Rolle in der Gesellschaft zu geben. Und diese
Reformen werden in nur wenigen Jahren
Preußen ermöglichen, Napoleon zu besiegen
und sich erneut als Großmacht zu etablieren.
Das ist Carl von Clausewitz, und er gilt
als der größte Militärstratege
aller Zeiten. Er ist Preuße.
Er war Offizier in der preußischen
Armee. Und er dachte sehr tiefgründig
über
Entschuldigung, über Napoleons Kriege nach. Warum waren
Napoleon und die Franzosen so
erfolgreich? Und seine Schlussfolgerung lautet: Weil
sie in der Lage waren,
weil sie in der Lage waren,
die Ressourcen der Gesellschaft für
den totalen Krieg zu mobilisieren.
Okay? Und seine Schlussfolgerung ist, dass in der
Zukunft eine Nation, wenn sie militärisch
siegen will, ihr
Bürger einbeziehen muss, okay? Sie müssen die
Moral Ihrer Bürger stärken. Sie müssen sie
dazu bringen, für Ihre Nation
sterben zu wollen.
Okay?
ist eines der wichtigsten Jahre in der
Menschheitsgeschichte. Und der Grund dafür ist:
1848, okay? Diese roten Punkte – das sind
alles revolutionäre Brennpunkte, okay? Also,
nachdem Napoleon 1815 besiegt wurde,
setzten sich die europäischen Mächte unter der Führung
von Metternich vom Österreichisch-Ungarischen Reich zusammen,
um zu entscheiden, wie erstens
sichergestellt werden kann, dass keine Kriege wie
der Napoleons wieder in Europa entstehen,
wie Frieden geschaffen werden kann, aber auch,
am wichtigsten, wie die
feudale Struktur Europas aufrechterhalten werden kann, okay?
Und dabei waren sie sehr erfolgreich,
bis 1848 die Mittelschicht,
die Arbeiter, an
17 verschiedenen Orten revoltierten. Sie werden
bemerken, dass es in England, in Großbritannien,
keine Revolution, keine Aufstände gab.
Und der Grund dafür ist, dass Großbritannien
zu diesem Zeitpunkt Kolonien im Ausland hatte, oder?
Kanada, Neuseeland, Australien.
Und so konnten diese Menschen, die mit ihrer
Lage
in Großbritannien unzufrieden waren,
anderswo hinziehen. Diese anderen Orte aber
hatten keine Kolonien. Es gab kein
Ventil für sozialen Unmut,
und so begannen diese Revolutionen.
Viele dieser Revolutionen wurden gewaltsam
niedergeschlagen. Und man würde
meinen, dass Preußen, weil es eine
Militärdiktatur ist, die
liberale
Mittelschicht gewaltsam
niederschlagen würde. Aber das war nicht, was geschah,
okay? Schauen wir uns an, was geschah.
Das stammt von Wikipedia. Was geschah,
war, dass die republikanischen Verwaltungen –
weil
die Menschen mehr politische Reformen wollten,
oder? – und das Militär bestimmte
Leute tötete. Und jetzt sind die Menschen wirklich,
wirklich wütend. Also errichten sie Barrikaden.
Sie bereiten sich auf einen
Bürgerkrieg vor, okay? Das ist eine weitere
Französische Revolution.
Und an diesem Punkt geht Kaiser Friedrich
Wilhelm und versichert der Öffentlichkeit,
dass man verhandeln werde. Und was er tut,
um die Öffentlichkeit zu beruhigen:
Der König genehmigte auch die Bewaffnung
der Bürger. Er gibt den Bürgern Waffen,
damit sich die Bürger
sicher fühlen,
mit dem Militär zu verhandeln,
okay? Aber nicht nur das:
Als die Menschenmassen
zum König zogen,
stimmte der König im Wesentlichen allen
ihren Forderungen zu, einschließlich
parlamentarischer Wahlen, einer Verfassung
und Pressefreiheit.
Außerdem versprach er allen, dass Preußen
unverzüglich in Deutschland aufgehen solle.
Denn es gibt nicht nur
liberal-sozialistische Stimmungen zu diesem Zeitpunkt,
sondern auch nationalistische Stimmungen.
Die Menschen wollen sich als deutsches
Volk vereint fühlen, okay?
Und was die Menschen dann beruhigt, ist,
dass der König an einer Beerdigung für jene
Bürger teilnimmt, die während des Aufstands gestorben sind,
okay? Und sie trugen
– er und seine Minister trugen die
revolutionären Nationalfarben: Schwarz, Rot und
Gold – das ist übrigens die heutige
Flagge Deutschlands, okay? Er zeigt also
seinen Menschen gegenüber enormen Respekt,
okay? Und das ist eben die
preußische Haltung. Das historische Bild der
Preußen ist sehr streng,
sehr nüchtern, sehr diktatorisch,
okay? Aber wenn man ihr Verhalten betrachtet,
sind sie ihrem Volk gegenüber sehr respektvoll,
weil sie verstehen, dass sie in dieser
Welt, in der sie von
Feinden umgeben sind – eine Zentralmacht
mit Frankreich, Russland
und all
diesen Mächten um sie herum –, als
Volk geeint bleiben müssen, okay?
Das ist Otto von Bismarck, der bekannteste
Preuße
der Weltgeschichte. Er ist der
Gründer des sogenannten Zweiten
Reiches. Das Heilige Römische Reich war das
Erste Reich. Und das vereinte Deutschland ist
das Zweite Reich. Er ist also wirklich der
Gründer des
modernen Deutschlands. Er ist bekannt als der
Eiserne Kanzler, weil er eine Rede hielt,
in der er sagte, dass die Stellung
Preußens in Deutschland nicht durch
seinen Liberalismus, sondern durch seine
Macht bestimmt werde, okay? Er lehnt also die Idee
des Liberalismus, der Redefreiheit,
der Offenheit, der Verhandlung,
der Institutionen ab und konzentriert sich auf das
Militär. Preußen muss seine Kräfte bündeln
und den günstigen Moment abwarten,
der bereits mehrfach
gekommen und gegangen ist. Seit den Wiener Verträgen
wurden unsere Grenzen
schlecht für einen gesunden Staatskörper gestaltet.
Nicht durch Reden und Mehrheits-
beschlüsse werden die großen Fragen
unserer Zeit entschieden werden. Das war der große
Fehler von 1848 und 1849, sondern durch Eisen
und Blut, okay? Durch Gewalt und
Opfer. Also, wenn man die Rede liest,
versteht man, dass er
den Liberalismus König Friedrichs
Wilhelms ablehnt, okay? Er sagt,
dass das Militär hätte einrücken
und alle Demonstranten töten sollen,
okay? Das ist,
was er sagt, und deshalb hat er den
Ruf, der Eiserne
Kanzler zu sein – ein Mann der Gewalt, ein Mann
der Härte, okay? Aber er war ein äußerst
pragmatischer Mann.
Und sein Ehrgeiz war ein vereintes
Deutschland, in dem die Menschen zufrieden waren.
Okay?
Und das ist eine weitere Rede,
die er hielt.
Derselbe Mann, aber ein völlig anderer Ton.
Und so sagt er:
„Das eigentliche Leid des Arbeiters ist
die Unsicherheit seiner Existenz. Er ist nicht
sicher, dass er immer Arbeit haben wird. Er
ist nicht sicher, dass er immer
gesund sein wird. Und er sieht, dass
er eines Tages alt und arbeitsunfähig
sein wird, okay?" Er sympathisiert also mit
der Lage des Fabrikarbeiters. Er
versteht, dass
es falsch ist, wenn Arbeiter bei der Arbeit
ihre Hand verlieren und keine Entschädigung erhalten.
Es ist falsch, wenn Arbeiter krank werden und
ihre ganze Familie in Armut gerät.
Es ist falsch, wenn 6-jährige Kinder
in Fabriken arbeiten müssen. Es ist
falsch, wenn Vorgesetzte Fabrikarbeiter
brutal misshandeln. Also werden sie
den ersten Wohlfahrtsstaat,
den ersten Sozialstaat der
Welt einrichten, okay? Schauen Sie sich das an. Sie haben
Krankenversicherung. Sie haben
Unfallversicherung. Wenn Sie sich bei der Arbeit
verletzen, wird der Staat
eingreifen und Ihnen Geld zahlen.
Sie haben eine Rente. Sie schützen
Arbeiter vor Missbrauch. Sie haben ein
Kinderschutzgesetz, das bedeutet,
dass Kinder nicht in Fabriken
arbeiten dürfen, okay? Mit anderen Worten:
Von 1800 bis 1900 – hätten Sie irgendwo
auf der Welt Bürger sein können,
wären Sie definitiv
Bürger Deutschlands gewesen, okay?
Zu diesem Zeitpunkt werden in Großbritannien, in Frankreich, in
Amerika Arbeiter überall ausgebeutet.
Aber in Deutschland bekommen Arbeiter
Rechte. Und weil
ihnen Rechte gegeben werden,
wollen sie für ihr Land kämpfen.
Sie wollen für ihr Land sterben.
Und das macht Deutschland
zur mächtigsten Nation
der Welt zu dieser Zeit, okay? Und
wenn das in Europa passiert, wenn man
zur Hegemonialmacht wird,
wer fürchtet sich dann? Wer
plant jetzt, einen loszuwerden?
Großbritannien, oder?
Okay.
Also, gleichzeitig möchte ich nicht behaupten,
dass Deutschland zu diesem Zeitpunkt eine
liberale Demokratie ist. Das ist es nicht. Warum? Weil
während diese industriellen Reformen stattfinden,
es mehr Gruppen gibt, die
unzufrieden sind, okay? Und sie stellen ein
Problem für die deutsche Einheit dar, okay? Diese
Gruppen sind offensichtlich die Katholiken. Ein
Drittel Deutschlands ist nun katholisch, weil
Preußen ganz Deutschland vereint hat,
oder? Das Heilige Römische Reich war
lange Zeit katholisch. Also ist ein Drittel
aller Menschen
katholisch.
Bismarcks größtes Versagen, sein
größter Fehler war sein Versuch,
die Katholiken zu unterdrücken, okay? Er
sagte im Wesentlichen: „Hört zu, wir werden
euch nicht mehr finanzieren, und wenn ihr
darauf besteht, dem Papst Treue zu schwören, werden wir
euch ins Gefängnis stecken. Ihr werdet
keine Loyalität gegenüber Deutschland zeigen." Und so
kamen alle Priester ins Gefängnis, okay? Und
das war ein Desaster für Bismarck, und
letztendlich musste er einen Kompromiss eingehen
und nachgeben, okay? Also waren die Katholiken ein
riesiges Problem. Dann gibt es die
Liberalen, okay? Sie haben vielleicht
die Begriffe Liberalismus, Sozialismus,
Kommunismus gehört. Es gibt einen großen Unterschied
zwischen diesen drei Begriffen, okay?
Also, lassen Sie mich erklären, was
die Unterschiede sind. Liberalismus bedeutet mehr
politische Rechte für die Mittelschicht,
oder? Redefreiheit, Versammlungsfreiheit,
Wahlrecht. Warum? Weil die
Mittelschicht wirtschaftliche Macht hat und
diese in politische Macht
umwandeln möchte, okay?
Die Sozialisten wollen Demokratie für alle.
Sie verstehen,
dass es für echte Demokratie
Arbeitnehmerschutz geben muss.
Man muss Klassenbewusstsein schaffen. Man muss
Arbeitern erlauben, Gewerkschaften
zu gründen, okay?
Das ist der Sozialismus. Dann gibt es
den Kommunismus, der radikaler ist.
Kommunisten glauben im Grunde, Reichtum
sollte umverteilt werden, okay? Wir sollten
Privateigentum abschaffen
und Reichtum für mehr
Gleichheit in der Gesellschaft umverteilen. Außerdem ist Kommunismus
eine internationale Bewegung, okay?
Es gibt auch polnische Nationalisten. Viele
Menschen in Deutschland zu dieser Zeit
sind Polen. Sie sind slawische Menschen,
die eine eigene Sprache und eine eigene
ethnische Identität haben. Letztendlich werden sie
Polen gründen, okay? Zu dieser Zeit
sind sie ein riesiges Problem für den
deutschen Staat, und auch sie werden unterdrückt.
Dann gibt es Menschen, die man
Anarchisten nennt.
Die Anarchisten sind Menschen, die glauben,
dass
wir keine Regierung brauchen. Wir brauchen
keine Autorität. Menschen sollten einfach
tun dürfen, was sie wollen.
Menschen organisieren sich selbst, und
deshalb ist Regierung schlecht, okay?
Man hat also all diese verschiedenen politischen
Gruppen, alle sehr mächtig, und
alle stellen ein Problem für die deutsche Einheit dar.
Infolgedessen werden sie eine nach der anderen
verfolgt.
Das ist wichtig, denn
am Ende des Ersten Weltkriegs, als
Deutschland kapituliert hat, werden die Deutschen
darüber nachdenken, warum sie verloren haben. Und eine
Schlussfolgerung lautete: wegen all
dieser politischen Spaltungen, okay?
Es gibt zu viele Spaltungen in
der Gesellschaft. Daher müssen wir diese Spaltungen
unterdrücken und eine einzige
politische Einheit schaffen. Und das ist es,
was natürlich den Aufstieg
Hitlers und der Nazis ermöglicht, okay?
Das ist wichtig zu verstehen.
Okay.
Erster Weltkrieg. Wenn Deutschland
zu mächtig ist, ist Großbritannien zum Handeln
gezwungen. Großbritannien kann nicht zulassen,
dass eine Hegemonialmacht Europa dominiert.
Großbritannien handelte gegen
Napoleon, als Napoleon die Hegemonialmacht war.
Jetzt handelt es gegen
Deutschland, weil Deutschland zu mächtig ist,
okay? Und der Erste Weltkrieg – niemand
hatte damit gerechnet – war eine Katastrophe,
okay? Millionen von Menschen starben. Und es war
ein Bündnis aus
Großbritannien, Frankreich und Russland
gegen Deutschland. Deutschland hatte zwar das Osmanische Reich
und das
Österreichisch-Ungarische Reich als Verbündete, aber
diese waren nicht effektiv. Es war wirklich
Deutschland gegen die Welt. Und erstaunlicherweise
war Deutschland in der Lage, eine Pattsituation
zu erzwingen, und manchmal stand Deutschland
sogar kurz vor dem Sieg, okay? Und natürlich,
wenn das passiert und Deutschland dabei ist,
diesen Krieg zu gewinnen, zwingt das
Amerika zum Eingreifen.
Okay, warum? Erstens denken die
Amerikaner wie die Briten.
Die Amerikaner und Briten wollen nicht,
dass eine europäische Macht entsteht, die das Herzland
vereint, okay? Asien und
Europa vereint, denn das würde den Seehandel
zunichte machen, okay? Macht das Sinn?
Der zweite Grund: Die Amerikaner haben tatsächlich
den Briten viel Geld geliehen,
okay? Das nennt man
Leih-Pacht-Politik.
Würde Großbritannien also den Krieg verlieren,
wäre dieses Geld weg, okay? Also
greift Amerika ein, um
Großbritannien zu retten, okay? Aber selbst an
diesem Punkt – das ist wirklich wichtig.
Selbst an diesem Punkt stand
Deutschland noch nicht sicher als Verlierer da,
okay? Russland war aus dem Krieg ausgeschieden,
Frankreich war gespalten,
Großbritannien war nicht sehr
wirkungsvoll. Es war also nicht klar,
dass Deutschland verlieren würde,
okay?
Deutschland würde verlieren – aber
es hatte noch nicht verloren. Und wenn
Deutschland alle seine Ressourcen mobilisieren könnte,
dann könnte Deutschland diesem
Ansturm standhalten. Dann aber geschah etwas sehr Wichtiges,
das die Überlegungen
dieser deutschen Generäle veränderte.
dieser deutschen Generäle.
Die Russische Revolution von 1917.
Warum fand die Revolution statt? Weil
Zar Nikolaus
zu sehr auf den Krieg konzentriert war und
die politischen Spaltungen im Innern vernachlässigte,
okay? Und das ermöglichte eine Revolution.
So fürchteten die deutschen Generäle,
die Deutschland zu dieser Zeit kontrollierten,
zu Tode, dass dies in Deutschland
geschehen könnte. Denn erinnern Sie sich:
Zu diesem Zeitpunkt in der Geschichte
ist die Nation mit der stärksten Arbeiterklasse,
dem Proletariat, tatsächlich
Deutschland, nicht Russland, okay? Infolgedessen
zwingt das
– dieser Mann heißt Paul von Hindenburg.
Er ist sehr wichtig. Er ist jetzt Chef
des deutschen Militärs sowie Chef
des deutschen Staates. Und er zwang die
deutsche Regierung, gegenüber den
Alliierten zu kapitulieren.
Okay? Und das führte zum Vertrag von
Versailles von 1919. Der Vertrag von Versailles
hatte viele Bestimmungen, die gegenüber
den Deutschen unfair waren, okay? Die Deutschen
mussten hohe Schulden zahlen.
Sie durften nicht mehr aufrüsten.
Sie mussten ihr Militär reduzieren. Sie
verloren viel Land an Frankreich,
okay? Aber das Schlimmste, was die
Alliierten bei diesen Verhandlungen taten,
war, Deutschland zu zwingen,
die vollständige Schuld für den Ausbruch
des Krieges anzuerkennen.
Das war völlig unfair, okay? Dieser
Krieg geschah aus vielen Gründen. Jeder
war beteiligt. Jeder trug eine gewisse
Mitschuld. Aber Deutschland musste die gesamte
Schuld auf sich nehmen.
Okay? Infolgedessen wollte die Regierung diesen
Vertrag nicht unterzeichnen,
ähm,
weil das offensichtlich alle
wütend machen würde. Aber das Militär
zwang die Regierung, den Vertrag
zu unterzeichnen, okay? Und die Überlegung des
Militärs war:
Hört zu, wir waren schon einmal
in dieser Situation, okay? Wir haben gegen
Napoleon verloren,
oder? Und so haben wir einfach viele
Schulden an Napoleon bezahlt und dann wieder aufgebaut,
okay? Und beim Wiederaufbau haben wir
die Nation
stärker gemacht. Wir sind widerstandsfähig.
Also werden wir
dasselbe hier tun, okay? Wir werden einfach kapitulieren,
alle Bedingungen akzeptieren, dann werden wir
anfangen, die Nation wieder aufzubauen und zu einigen
und uns an allen zu rächen, okay? Und
das war so die Denkweise des
Militärs, okay?
Eine sehr einfache Strategie, oder?
Die Weimarer Republik ist das, was
nach dem Krieg folgt. Und die Weimarer Republik
ist 10 Jahre Hyperinflation, sozialer
Unzufriedenheit und völligem Chaos, okay? Und
wenn eine Nation wirtschaftlich,
politisch und sozial leidet, dann tritt
sie oft in einen tiefen Prozess der
Reflexion ein. Sie blickt in die Vergangenheit
und überlegt, wie sie sich wieder aufbauen kann,
okay? Also,
einige Philosophen, die für die Denker des
Wiederaufbaus Deutschlands sehr
wichtig sind,
sind
zum Beispiel Arthur Schopenhauer, okay?
Arthur Schopenhauer ist ein sehr, sehr
wichtiger Philosoph. Okay? Seine
Weltanschauung lautet:
Die fundamentale Kraft der Welt
ist der Wille, okay? Das Begehren.
Und der Wille manifestiert sich
körperlich in uns, in unseren Körpern, okay?
Verstehen Sie die Idee, okay?
Die fundamentale Kraft des Universums
ist der Wille, das Begehren. Und der Wille
wird sich körperlich in unseren
Körpern manifestieren.
Und dann werden unsere Körper das tun wollen,
was der Wille will, nämlich sich fortzupflanzen,
oder? Sex zu haben, Kinder zu haben,
zu essen,
okay? Nun, das große
Ähm,
das große Paradox dieser Situation
ist:
Vor der Manifestation in unseren
Körpern war der Wille eins, oder?
Es gab keine Differenzierung. Aber sobald
der Wille sich in unseren Körpern manifestiert,
gibt es jetzt Differenzierung, okay?
Es gibt Vielfalt, und
daher sehen wir die Welt durch unsere
eigene Perspektive, durch unsere eigene
egoistische Perspektive, was zu Konflikten führt.
Verstehen Sie? Es ist, weil wir
vergessen haben, dass wir eins sind, was
zu Konflikten und Leid führt.
Okay? Seine große Lösung dafür ist
Mitgefühl. Als Menschen müssen wir in erster
Linie mitfühlend gegeneinander
sein und uns daran erinnern, dass wir
ein Volk sind,
okay? Und das können wir durch die
Wertschätzung von Kunst tun,
denn Kunst ist ein großes Einheitselement, oder?
Kunst ist das Ding, das uns ermöglicht,
die Ganzheit und
Harmonie der Welt zu betrachten. Und dann sagt er,
dass es einige von uns gibt, die
Selbstverleugnung üben sollten, die
wie Mönche werden sollten, die die Welt
verleugnen sollten, weil die Welt
inhärent böse ist,
oder? Wenn man also verweigert, Kinder
zu haben, wenn man verweigert zu kämpfen,
zu leiden, dann erreicht man
Erleuchtung, okay? Und das
ist nicht leicht für uns zu verstehen, weil
das eine sehr buddhistische
Ideologie ist, okay? Er nimmt also im Wesentlichen
Buddhismus und Hinduismus aus Indien
und macht sie säkularer.
Er versucht, die religiösen
Aspekte zu entfernen und es in ein logisches
System zu verwandeln, okay? Macht das Sinn?
Okay. Also,
er sagt: „Das Leben hat keinen inneren Wert,
sondern wird nur durch Begehren
und Illusion in Bewegung gehalten. Und wenn Sie
das Begehren aus Ihrem Leben entfernen können,
erreichen Sie Nirvana, erreichen Sie
Erleuchtung, okay?"
Ähm,
dies ist ein wirklich wichtiger Abschnitt,
okay? „Musik ist also keineswegs wie
die anderen Künste eine Kopie der Ideen,
sondern eine Kopie des Willens selbst, dessen
Objektivation die Ideen sind. Daher ist
die Wirkung der Musik so viel mächtiger
und eindringlicher als die der
anderen Künste. Denn diese sprechen nur von
Schatten, aber Musik spricht von der Sache
selbst." Okay, das ist wirklich wichtig.
Wie also erkennen wir den Willen?
Wie können wir auf den Willen zugreifen? Durch
Musik, okay? Denn Musik ist eine
vollkommene Verkörperung des Begehrens,
oder? Sie ist der vollkommene Ausdruck
von Emotionen.
Und so können wir durch Musik
die Einheit der
Welt, die Einheit des Willens wiederentdecken. Und
warum ist das wichtig? Weil es
Richard Wagner inspiriert,
okay? Richard Wagner ist
der berühmteste Musiker Deutschlands.
Er ist wirklich der Nationaldichter
Deutschlands.
Er ist ein Genie, und seine große Erkenntnis ist,
dass alle Kunst zu einer einzigen
zusammengeführt werden kann, okay? Und das ist noch
vor dem Film, oder? Das ist noch
vor dem Kino. Man kann also Musik,
Malerei, Theater,
ähm,
Poesie, Philosophie und alles zusammen
einbringen, um eine totale Kunst zu schaffen, die
das Volk inspiriert und eint. Und deshalb
verbringt er 30 Jahre damit, etwas zu erschaffen,
das man den Ring-Zyklus nennt, okay?
Und dieser wird jedes Jahr in
den Bayreuther Festspielen aufgeführt. Er baut sein eigenes
Opernhaus, um ein Stück aufzuführen,
und es dauert
15 Stunden, okay? Es ist in vier Teile,
15 Stunden aufgeteilt, und es ist die Inspiration
für den Herr-der-Ringe-Film. Ich bin sicher,
Sie haben den Herrn der
Ringe gesehen, oder? Es ist eine sehr ähnliche Handlung,
okay? Und die Handlung ist
ähm,
sehr einfach. Es sind 15 Stunden. Entschuldigung,
es ist keine einfache Handlung, aber ich werde
es in sehr einfachen Worten ausdrücken. Es sind 15
Stunden, vier Teile, okay?
Es gibt Menschen namens
Rheintöchter, okay? Das sind
Flussgöttinnen, die den Rhein kontrollieren
und viel Gold besitzen. Es gibt
einen Zwerg, einen bösen Zwerg,
der all dieses Gold stiehlt, und mit diesem
Gold schmiedet er einen Ring, um die
Welt zu beherrschen, okay? Die Welt zu regieren. Und das
ist wichtig, denn es greift tatsächlich
Schopenhauers
Philosophie auf, oder? Das Begehren ist die Quelle
des Bösen in der Welt, und verwandelt es
in eine Metapher. Der Ring ist das Begehren.
Der Ring steht für das Böse und
das Leid in der Welt. Und weil wir
alle nach dem Ring streben, verursachen wir Elend.
Okay? Also,
so beginnt es. Oben
am Himmel
gibt es einen Gott namens Wotan,
okay? Wagner verwendet also
viel nordische Mythologie, die wir
früher von den Wikingern kennen, oder?
Wotan ist ein anderer Name für Odin.
Und Wotan und die Götter wollen sich einen
Palast namens Walhall errichten,
okay? Sie beauftragen einen Riesen, dieses Walhall
zu bauen, okay? Sie schließen einen
Vertrag mit ihm.
Aber die Riesen wollen zunächst Bezahlung,
okay? Also stehlen Wotan und die Götter diesen
Ring vom Zwerg, okay? Und sie geben
ihn dem Riesen. Aber dann belegt der Zwerg
diesen Ring mit einem Fluch. Und der
Fluch lautet: Die Götter werden täglich ihr Ende,
den Weltuntergang, Ragnarök,
vor Augen sehen, okay? So sind die Götter
heimgesucht, und
die Götter denken: „Wir müssen
diesen Ring vernichten. Sonst werden wir
immer heimgesucht sein.
Wir werden nicht schlafen können."
Okay? Also müssen sie den
Riesen töten und den Ring zurückbekommen. Aber sie
haben einen Vertrag mit diesem Riesen.
Also sinnt Odin
oder Wotan darauf,
einen großen Helden zu
zeugen, der halb Mensch, halb Gott ist, aber nicht vollständig Gott,
der den Riesen töten und
den Ring zurückbringen soll, okay? Das
ist sein großer
Plan.
Seine große
Idee.
Also zeugt er Zwillinge,
Sieglinde und Siegmund. Sie werden
bei der Geburt getrennt. Sie sind Zwillinge,
und dann treffen sie sich
und verlieben sich ineinander.
Bedenken Sie: Sie sind Zwillinge, okay?
Sieglinde ist bereits verheiratet, und
Siegmund ist entschlossen, ihren
Mann Hunding zu töten und Sieglinde
zu heiraten, okay? Und das ist alles Teil von Wotans
Plan. Er ist sehr zufrieden. Aber dann sagt
seine Frau Fricka zu ihm: „Nein, nein, nein,
nein, nein.
Sie haben das Inzestverbot gebrochen, okay?
Sie dürfen keine Beziehung
miteinander haben.
Du musst also Siegmund töten." Und
Wotan
hat in dieser Sache eigentlich keine Wahl.
Er muss dem Tod
von
Siegmund zustimmen, okay? Also schickt er
seine Tochter, eine Walküre namens Brünnhilde,
um sicherzustellen,
dass Siegmund im Kampf gegen
Hunding getötet wird. Aber Brünnhilde,
als sie ankommt, sieht die Liebe zwischen
Sieglinde und Siegmund, und sie will
Siegmund retten und Wotans Befehl trotzen.
Wotan erfährt davon und bestraft
Brünnhilde und tötet Siegmund,
okay?
Und was er als Bestrafung für Brünnhilde tut:
Er verurteilt sie zu ewigem Schlaf,
umgeben von einer Feuerwand. Nur der
größte Held der Welt – der Held, der
in der Lage ist, den Riesen zu töten
und den Ring zu bergen – kann sie retten. Und
dieser Held heißt Siegfried, der
Sohn von Siegmund,
okay? Das ist jetzt der dritte Akt. Siegfried
rettet sie,
tötet den Riesen und
hat
nun den Ring zurückgewonnen. Aber weil
er jetzt den Ring hat, sinnen alle um ihn herum
darauf, ihn zu töten
und den Ring für sich zu bekommen, okay? Das
Problem des Begehrens, das Elend verursacht.
Am Ende geschieht Folgendes:
Siegfried wird getötet. Brünnhilde erfährt
davon,
von diesem
Verrat, tötet jene, die ihn getötet haben, und
dann
opfert sie sich selbst
in den Flammen und wirft den Ring zurück
zu den Rheintöchtern, okay? Und dann
geschieht das – das ist das Ende –:
die Rheintöchter vernichten den Ring.
Aber als sie den Ring vernichten,
vernichten sie alles, okay? Sie vernichten
auch Walhall. Die Götter
werden vernichtet. Walhall wird vernichtet.
Die gesamte Welt wird vernichtet. Okay? Und
das geht auf Schopenhauers Idee zurück,
dass die Quelle der Welt das Begehren ist, okay?
Wenn man das Begehren zerstört, zerstört man die
Welt. Aber wenn man das tut, ermöglicht man
einen Neubeginn.
Okay? Das ist also das
ähm,
Nationalepos Deutschlands, der Ring-
Zyklus. Und dieser wird jedes Jahr
in Bayreuth aufgeführt. Es sind vier Nächte
und insgesamt 15 Stunden. Einige
Theater führen alle 15 Stunden
am Stück auf, okay? Und die Deutschen lieben
das.
Okay? Ich werde Ihnen jetzt etwas Musik
aus dieser Oper vorspielen.
Und das ist der bekannteste
Teil, der Ritt der Walküren,
okay?
Wie Sie sehen können, ist es sehr mächtig,
oder? Es stellt die Einheit des
Willens dar.
Wenn die Menschen das sehen, werden
sie zu einer Einheit.
Zeit und Raum kollabieren. Vergangenheit und Gegenwart
kollabieren.
Das soll
den Willen, die Einheit des Willens, darstellen.
Okay, das war es. Gut.
Okay, machen wir weiter, okay? Aufbauend
auf Wagner
und Schopenhauer kommt Friedrich
Nietzsche, okay? Er gilt als einer der
bedeutendsten deutschen Philosophen
aller
Zeiten, okay? Und er
nimmt einige Korrekturen an der
Philosophie Schopenhauers und der Musik
Wagners vor.
Okay?
Ähm,
hier sind die drei wesentlichen Unterschiede
zwischen Schopenhauer und Nietzsche.
Man erkennt, dass Schopenhauer ein
pessimistischer Platon ist, okay? Während
Nietzsche ein optimistischer Aristoteles ist.
Nietzsche's Hauptkritik lautet:
Okay, Schopenhauers Vorstellung ist, die
Quelle von allem ist das Begehren. Und das
Begehren manifestiert sich in
körperlichen Formen, um das zu erlangen,
was es will, okay? Und das stimmt. Das
macht Sinn.
Und Schopenhauers Lösung ist,
dass wir dieses Begehren verleugnen müssen, okay? Wir müssen
es negieren und dann werden wir der Welt
Frieden bringen.
Für Nietzsche ist das verwirrend,
weil
ähm,
moment mal.
Das Begehren, der Wille manifestiert sich in
körperlichen Formen.
Warum sollte er das tun? Was ist die
Logik dahinter, okay? Und Schopenhauer würde
sagen: „Weil Gott böse ist. Weil
Gott will, dass wir leiden."
Und dann
sagt Nietzsche: „Okay.
Erstens: Wenn Gott böse ist,
was hat es für einen Sinn, sich ihm zu widersetzen?
Oder?
Wenn es uns Freude bereitet,
dem Begehren nachzugehen, was ist dann
falsch daran?
Ist es möglich, dass Gott gut ist
und
dass Gott das Begehren in uns
manifestieren lässt,
damit wir unserem Begehren nachgehen können?
Okay? Das ist also einer der wesentlichen
Unterschiede. Für Schopenhauer
sind wir nur biologische
ähm,
Wesen mit einem Willen zum Leben. Wir wollen
uns fortpflanzen.
Aber für Nietzsche ist es der Wille zur
Macht, okay? Das ist ein sehr, sehr bekannter
Begriff von Nietzsche, der Wille zur
Macht, der Wille, uns selbst zu erweitern,
okay? Der Wille, unsere vollsten
Wünsche zu erfüllen.
Okay? Nicht nur uns fortzupflanzen, sondern
unseren Willen der Wirklichkeit selbst aufzuzwingen.
Das ist der wahre Sinn des Lebens.
Deshalb hat Gott uns erschaffen, damit wir
selbst zu Göttern werden.
Denn sonst ergibt das keinen Sinn.
Wie gehen wir vom Begehren zu Körpern über?
Das ergibt nur dann Sinn, wenn
die Körper unser Begehren verstärken
und uns helfen können, es zu verwirklichen, okay?
Der Wille zur Macht. Das ist ein wirklich
wichtiges Konzept.
Schopenhauer glaubt, dass Vielheit
Konflikt bedeutet. Die Tatsache, dass sich der Wille
in unseren Körpern manifestiert, kann nur
zu Konflikten führen, weil wir alle
um
knappe Ressourcen kämpfen. Zum Beispiel die
Fähigkeit zur Fortpflanzung, okay? Aber für
Nietzsche ist Vielheit Kreativität.
Es ist gerade wegen des Konflikts, dass es
Handlung gibt, und Handlung führt zu
Innovation. Und Innovation ist an sich
Fortschritt.
Okay?
Und so
ist für Schopenhauer der ideale Mensch,
der Übermensch, der mitfühlende Mönch,
der Mensch, der Mitgefühl für die Welt empfindet
und daher in einen Prozess der
Selbstverleugnung und Selbstnegation eintritt.
Er verweigert die Fortpflanzung. Er verweigert
den Kampf. Er verweigert das Essen, okay? Der
Mönch.
Aber für Nietzsche ist das Ideal der
Übermensch. Der Übermensch –
er ist schwer zu übersetzen. Wir
übersetzen es normalerweise als Superman, aber
man kann es auch als „Overman" übersetzen,
okay? Der Mensch über der Menschheit,
der Mensch über der Geschichte. Das Ideal,
das Vorbild, das Nietzsche
verwendet, ist Napoleon, oder? Wer ist
Napoleon? Napoleon ist ein Individuum,
das aus der Geschichte heraustreten kann, um die
Geschichte zu kontrollieren, sie zu manipulieren. Das
ist der Übermensch.
Okay? Wir selbst werden immer
von sozialen Kräften kontrolliert, oder? Wir wollen
unsere Klassenkameraden nicht verärgern.
Wir wollen unsere Lehrer und unsere
Eltern zufriedenstellen. Deshalb sind wir
Sklaven der öffentlichen Meinung.
Aber Nietzsche sagt, um ein Übermensch zu sein,
muss man die
öffentliche Meinung ignorieren. Man muss den
gesellschaftlichen Konsens ignorieren und sich
nur darauf konzentrieren, was für einen selbst richtig ist, tief in sich
hineinschauen
und herausfinden, was für einen selbst
und nur für einen selbst richtig ist.
Okay, das ist der Übermensch. Und für
ihn ist das ideale Beispiel natürlich
Napoleon. Okay? Und warum ist das
wichtig? Weil seine Ideen
im Kontext der Weimarer Republik
zum Aufstieg der Nazis und
Hitlers führen werden, okay? Weil Hitler
sich selbst als den nächsten
Napoleon verspricht. Oder? Das ist Hitlers Versprechen
an das deutsche Volk: Ich werde euer
Napoleon sein. Ich werde euch einigen. Ich werde euch
zum Sieg über alle Feinde führen.
Okay?
Okay.
Macht das Sinn?
Folgen Sie mir noch?
Okay.
Schauen wir uns also einige Passagen von
Nietzsche an, okay? Nietzsche ist ein sehr
brillanter Philosoph, also ist er sehr
kompliziert. Er ist sehr komplex. Und
er neigt dazu,
sehr widersprüchlich zu sein, okay?
Okay.
Lassen Sie uns also eine Passage aus der
Genealogie der Moral lesen, seinem
bekanntesten Buch.
„Wir können von uns selbst nicht länger verbergen,
was genau dieser Wille unter
der Führung des asketischen Ideals
ausdrückt: nämlich einen Hass auf alles
Menschliche, Tierische oder Materielle, den Abscheu
vor den Sinnen, vor der Vernunft selbst, die Furcht vor
Glück und Schönheit, den Wunsch,
aller Illusion, Veränderung,
Wachstum, Tod zu entfliehen, selbst dem Begehren.
Das alles bedeutet – haben wir den Mut, es zu sagen –
einen Wunsch nach Nichtigkeit, eine Abneigung
gegen das Leben, eine Absage
an alles, was der Existenz wesentlich ist, aber es ist und
bleibt ein Wille. Sagen wir am Ende,
was ich am Anfang sagte: Der Mensch will
die Nichtigkeit lieber wollen als
gar nicht wollen. Wir sind das Begehren, okay? Es
ist wirklich eine Frage, wie wir
unser Begehren manifestieren.
In der heutigen Gesellschaft, in der christlich-
buddhistischen Weltanschauung, ist es wichtig,
unser Begehren zu negieren.
Aber wenn wir unser Begehren negieren, negieren wir
das, wohin es uns führen könnte:
nämlich zu Wahrheit und Schönheit
und Kreativität und Fortschritt und
Innovation.
Okay? Und wenn wir uns selbst negieren,
kehren wir nicht zur Einheit zurück –
wir umarmen nur die Nichtigkeit.
Okay? Das ist das Problem mit
dem Christentum. Es macht uns alle
zu Sklaven. Das ist das Problem mit
der Moderne. Das ist das Problem mit
der Gesellschaft. Wir alle werden dazu
gezwungen, Sklaven zu
werden.
Okay? Macht das Sinn?
Okay, weiter.
„Das gezähmte Tier als verbessert zu bezeichnen
klingt für manche Ohren fast wie ein Witz.
Wer weiß, was in Tiergärten vorgeht,
zweifelt sehr daran, ob ein Tier an solchen Orten
verbessert wird. Es wird sicherlich
geschwächt. Durch den niederdrückenden Einfluss
von Angst, Schmerz, Wunden und Hunger
wird es in ein krankes Tier verwandelt. Und
dasselbe gilt für den gezähmten Menschen,
den der Priester verbessert hat." Okay? Das ist
eine großartige Metapher. Wie können wir
die Auswirkungen der Gesellschaft auf Menschen verstehen?
Nun, die Gesellschaft ist ein Zoo, okay? Wir sind alle
Käfigtiere.
Wenn man es durchdenkt, okay? Was ist
die Schule dann?
Dann ist die
Schule ein Zoo,
okay? Früher durfte man herumlaufen
und die Welt erkunden und selbst Dinge
lernen, oder? Und dadurch
beherrschte man die Welt um sich. Man
konnte jagen. Man konnte Landwirtschaft betreiben. Man
konnte Menschen töten. Man konnte Bündnisse schließen.
Man konnte Theaterstücke schreiben. Aber in der Schule,
was verlangen wir von Ihnen? Wir verlangen,
dass Sie zur Schule kommen. Wir verlangen,
dass Sie pünktlich zum Unterricht erscheinen.
Notizen machen. Tests schreiben. Und dann bekommen Sie
ein Stück Papier, oder? Wir machen Sie
zu Käfigtieren. So verlieren Sie die
Fähigkeit, selbst zu denken.
Oder? Das ist die Schule. Also gibt es
nichts falsch an dem, was Nietzsche sagt,
okay? Das ist eine wirklich gute
Metapher, um das Wesen der
Moderne zu erfassen.
Okay?
Die Gesellschaft,
die Bildung – das alles soll Ihre Fähigkeit,
selbst zu denken, herabsetzen,
damit Sie der Macht
gegenüber gehorsamer werden, okay?
Okay. Also,
wenn man Schopenhauer, Wagner und
Nietzsche zusammennimmt und
kombiniert, erhält man eine Ablehnung des
Christentums und eine Rückkehr zum Heidentum.
Okay? Schauen wir uns also die Unterschiede an.
In der christlichen Weltanschauung gibt es einen
Gott. Wenn es einen Gott gibt, gibt es
ein Rahmenwerk von Gut und Böse. Also müssen Sie
Gutes tun und Böses vermeiden,
okay?
Aber in der heidnischen Weltanschauung gibt es
keinen einen Gott. Es gibt viele Götter, aber die
Götter selbst haben keine Macht über das Schicksal.
Infolgedessen liegt es an Ihnen,
Gut und Böse zu definieren. Es liegt an Ihnen,
zu handeln und im Leben Sinn zu finden.
Okay? Zurück zur Schule als
Metapher, oder? Heute haben wir Noten,
und daher
konzentriert man sich darauf, Noten zu bekommen. Aber wenn
es keine Noten, keine Lehrer gäbe,
müsste man selbst lernen.
Man müsste
seine eigene Bildung durchlaufen. Das Erstaunliche an
dieser Idee ist: Man würde es wollen, weil
Nietzsche sagt, wir sind in erster Linie
Begehren. Wir begehren zu wachsen. Wenn man
also allein gelassen würde und sagten: „Keine Noten,
keine Schule, kein Test" – das bedeutet nicht,
dass man aufhört zu lernen. Es bedeutet nur,
dass man lernt, was man
lernen möchte.
Okay?
Okay. Zweiter Unterschied.
Das Christentum fordert Glauben, Gehorsam gegenüber
Gott. Das Heidentum fordert Handeln.
Okay?
Man sucht durch
Handeln selbst nach Sinn.
Der letzte Unterschied: Das Christentum
konzentriert sich auf den individuellen freien Willen.
Okay? Das bedeutet nur, man ist frei,
den Mächtigen zu gehorchen.
Aber in der heidnischen Denkweise geht es um
die Einheit des Willens, okay? Wenn wir
handeln wollen, können wir das nur durch
gemeinsames Wirken.
Okay? Wir werden einen Führer finden,
der uns anführt,
aber der Führer repräsentiert nur die Einheit
des Willens.
Okay? Macht das Sinn?
Also, während der Weimarer Republik, mit dem
Aufstieg des Nationalsozialismus, gibt es
eine Ablehnung des Christentums und eine Rückkehr zum
Heidentum als Lösung für die nationale
Demütigung Deutschlands.
Okay? Und das führt zum
Aufstieg Adolf Hitlers, okay? Dieser Mann ist
Paul von Hindenburg. Genau derselbe
Mann, der die Kapitulation
Deutschlands befahl.
1933 ist er Präsident Deutschlands,
der Staatschef, und er ernennt
Adolf Hitler zum Kanzler
von
Deutschland, okay? Die Frage ist dann:
Warum
würde er das tun? Oder?
Ich meine, warum würde der Chef des
Militärs, der Staatschef,
Adolf Hitler
zum Kanzler machen? Der Grund ist dieser.
Adolf Hitler war ein deutscher Spion. Er war ein
Entschuldigung. Er war ein Spion für
das deutsche Militär.
Okay? Das ist wirklich
wichtig. Lassen Sie mich das erklären. Das stammt
von Wikipedia, okay? Ich
erfinde das nicht. Es steht sehr
klar da:
Als Geheimdienstoffizier des Heeres
war es Hitlers Aufgabe, andere
Soldaten zu beeinflussen und die Deutsche
Arbeiterpartei zu infiltrieren, okay? Die Nazi-Partei,
die Nationalsozialisten. Okay. Warum also
geschah das?
Denken Sie daran: Das deutsche Militär
kapitulierte, weil es Angst vor
einer Revolution im Inland hatte. Wer führt
die Revolution an?
Die extreme Linke und die extreme Rechte.
Okay? Was ist der Unterschied zwischen
extremer Linker und extremer Rechter? Beide sind
Populisten. Sie glauben alle an
Arbeitnehmerrechte. Die Linke glaubt an
internationale Solidarität, okay?
Insbesondere mit Russland, der Sowjet-
union und anderen Arbeitern in der Welt.
Die Rechte sind Nationalisten. Sie glauben
an die deutsche Einheit.
Okay? Also denkt das Militär: „Okay.
Derzeit ist die mächtigste Gruppe in
Deutschland die Sozialisten, oder? Die
Linke. Wir müssen die Rechte unterstützen." Also geht
Hitler in
die Nazi-Partei, die Deutsche Arbeiter-
partei, und hilft, sie zu finanzieren, okay?
Hitler gibt diesen Leuten Geld.
Und weil er ein so charismatischer
Redner ist, wird er schließlich ihr
Führer. Zu diesem Zeitpunkt in der Geschichte, okay?
Das ist wirklich wichtig. Das ist eine
sehr kleine Gruppe von Menschen. Sie sind
extrem, gewalttätig, aber sie sind eine
Minderheit. Die Mehrheit sind die
Sozialisten, okay?
Das ist etwas, das man in der
Schule nicht lernt,
aber es ist sehr wichtig zu bedenken.
Es ist das Militär, das den Aufbau der
Nazi-Partei finanziert,
um den
Einfluss
der Sozialisten loszuwerden.
Okay? Denken Sie daran: Das Militär ist nun
immer noch darauf ausgerichtet, die
nationale Demütigung des Ersten Weltkriegs zu rächen.
Okay?
Okay.
Das ist Carroll Quigley, und er
schrieb ein langes Buch namens Tragedy and
Hope, okay? Und er erklärt darin,
Entschuldigung – Carroll Quigley war ein
Professor an der
Georgetown University in Washington,
D.C. Er war Bill Clintons Lehrer,
okay? Er war Bill Clintons Lehrer.
Er ist ein weithin angesehener
Gelehrter. Und in seinem Buch erklärt er,
wie Hitler aufsteigen und die Führung
Deutschlands übernehmen konnte.
Er erklärt, dass Deutschland zu diesem Zeitpunkt
von zwei
gegensätzlichen Kräften bedroht wird. Die erste Kraft,
natürlich, ist der Kommunismus,
oder? Die Sowjetunion. Das ist eine enorme
Bedrohung für Deutschland. Aber eine andere Bedrohung,
die sogar noch bedrohlicher ist,
ist der Kapitalismus.
Okay? Weil zu diesem Zeitpunkt in der Geschichte
Folgendes geschieht: Die internationalen
Kapitalisten versuchen, ein
zentrales Bankensystem zu schaffen, um
die gesamte Weltwirtschaft zu kontrollieren. Okay?
Und er schreibt darüber. Das ist
die 1920er Jahre.
Die Mächte des Finanzkapitalismus hatten
ein weiteres weitreichendes Ziel: nichts Geringeres
als ein weltweites System der finanziellen
Kontrolle in privaten Händen zu schaffen,
das in der Lage ist, das politische System jedes
Landes und die Weltwirtschaft als
Ganzes zu dominieren. Okay? Das ist wirklich wichtig
zu verstehen. In den 1920er Jahren
kommen all diese Banker der Welt – Amerika,
Großbritannien, Frankreich, Deutschland – zusammen
und planen,
wie sie ein globales Finanzsystem
schaffen können,
das die Welt kontrolliert und ein
Feudalsystem errichtet.
Oder? Und wissen Sie was?
Das wissen Sie nicht, aber sie haben Erfolg gehabt.
Das System, das wir heute haben, ist das,
was sie geschaffen haben.
Okay? Aber ich werde das
später im Kurs erklären, okay? Aber
das ist etwas, was die Deutschen –
Nationalisten wie Hitler – nicht wollten.
Okay.
Also,
ähm,
Hitler darf aufsteigen, und die
Nazi-Partei wird immer beliebter.
Aber trotzdem, auch wenn sie beliebt sind,
sind sie nicht so beliebt wie die
Sozialisten, okay? Was also jetzt
geschieht: Das Militär und die Nazi-Partei schließen sich
zusammen
und übernehmen die Macht, okay? Der
erste Schritt für Hitler
zur Machtübernahme ist
die sogenannte Nacht der langen Messer,
okay? Das ist wirklich wichtig, denn
die Nazi-Partei ist eine extreme
rechte Arbeiterpartei, oder?
Also befiehlt das Militär Hitler, alle
ihre Führer zu töten.
Und das geschah. Das
ist die sogenannte Nacht der langen Messer,
die der Braunhemden. Die extreme Rechte
wurde vom Militär eliminiert.
Und die Nazi-Partei und das Militär
– entschuldigung – nun sind die Nazi-Partei und
das Militär symbiotisch, okay? Sie
sind aufeinander angewiesen. Von nun an wird
die Nazi-Partei totale Einheit des
Willens im Inland durch Unterdrückung des
Volkes sicherstellen, okay? Und das Militär wird
nun losmarschieren und die Welt
erobern. Macht das Sinn? Das ist der Plan.
Macht das Sinn? Das ist der Plan.
Okay.
Also,
Adolf Hitler ist der perfekte Mann für
die Aufgabe, die ihm das Militär zugewiesen hat, weil er
ein fantastischer Redner ist, okay? Er ist sehr
charismatisch. Wir werden
seiner Stimme lauschen, damit Sie
die Kraft seiner Rede, seiner Stimme spüren können.
Was seine Reden tun:
Sie schaffen Einheit des Willens in
Deutschland, okay? Das Ziel ist wieder,
die Nation zu erneuern
und das deutsche Volk wieder zu vereinen,
oder?
Und so schafft die Einheit des Willens die
Idee der Synchronizität. Denken Sie daran:
Synchronizität ist das Geheimnis des modernen
Krieges. Synchronizität bedeutet die
Organisation und Mobilisierung Ihres
Volkes für eine Aufgabe. Und das ist
durch das Bild verdeutlicht. Wenn man
die Menschen dazu bringen kann, lange Zeit
Schlange zu stehen,
kann man einen Krieg führen, okay? Und die
Völker und Nationen, die wirklich
stark in Synchronizität sind, sind natürlich
Deutschland und Japan, oder? Fahren Sie nach Deutschland,
gehen Sie in die U-Bahn. Fahren Sie nach Japan, gehen Sie in die
U-Bahn. Niemand drängt gegen
den anderen, okay? Niemand schubst.
Obwohl es voll ist,
stehen die Menschen genau dort,
wo sie stehen sollten, perfekt. Das ist
die Idee der Synchronizität. Wenn
Ihr Volk das kann, können sie
einen Krieg führen und gewinnen, okay?
Also,
diese Idee der Einheit des Willens, okay?
Sie können lange, lange Zeit
Schlange stehen, okay?
Okay. Wir werden uns also
einige Reden von Hitler ansehen,
okay? Und wir können in seinen
Reden sehen, dass er versucht,
Einheit des Willens zu schaffen. Er versucht, der
Übermensch zu sein, der Superman, der
sein Volk wie Napoleon einigen
und es durch den Glauben
an sich selbst zum Sieg führen wird, okay? Die Einheit des Willens.
„Wenn Menschen leben wollen, sind sie
gezwungen, andere zu töten. Der gesamte
Kampf ums Überleben ist eine Eroberung
der Lebensgrundlagen, die wiederum
zur Verdrängung anderer von
diesen Lebensquellen führt. Solange es
Völker auf dieser Erde gibt,
werden sich Nationen gegen Nationen stellen,
und sie werden gezwungen sein, ihre
Lebensrechte zu schützen, genau wie
der Einzelne gezwungen ist,
seine Rechte zu schützen. Man ist entweder der Hammer oder der
Amboss. Wir bekennen, dass es unser Ziel ist,
das deutsche Volk wieder auf
die Rolle des Hammers vorzubereiten, okay?"
Er sagt also: Wir müssen uns als
Volk einigen. Wir müssen Einheit des Willens haben,
wenn wir gegen unsere
Feinde siegen wollen. Okay.
Nichts ist möglich, wenn nicht ein Wille
befiehlt, ein Wille, dem andere gehorchen müssen,
beginnend ganz oben
und endend erst ganz unten. Das ist
der Ausdruck eines autoritären Staates,
nicht einer schwachen kämpfenden Demokratie, sondern
eines autoritären Staates, in dem jeder
stolz ist zu gehorchen, weil er weiß, dass
ihm ebenso gehorcht wird, wenn er
das Kommando übernehmen muss, okay?
Hitler ist kein Diktator. Er versucht,
Einheit des Willens zu schaffen.
Er ist der Führer. Er ist der Übermensch.
Aber das nur, weil Gott es
von ihm verlangte.
Okay? Er wird das deutsche Volk
zu einem Orkan, zu einem
Ozean vereinen, der sich auf die Welt wirft.
Im Laufe meines Lebens war ich sehr
oft ein Prophet, und meist wurde ich dafür verlacht.
Während meines Kampfes um die Macht war es
zunächst das jüdische Volk, das
meine Prophezeiungen nur
mit Gelächter aufnahm, als ich sagte,
dass ich eines Tages die Führung des
Staates und damit
der gesamten Nation übernehmen würde
und dass ich dann unter anderem auch
das jüdische Problem lösen würde.
Ihr Gelächter war laut, aber ich glaube,
dass sie seit einiger Zeit
nur noch auf der anderen Seite lachen.
Heute werde ich erneut ein Prophet sein.
Wenn es den internationalen jüdischen
Finanziers in und außerhalb Europas gelingen sollte,
die Nationen erneut in einen Weltkrieg zu stürzen,
dann wird das Ergebnis nicht
die Bolschewisierung der Erde
und damit der Sieg des Judentums sein, sondern
die Vernichtung der jüdischen Rasse in
Europa, okay?
Wir haben also eigentlich keine konkreten
Belege
für den Holocaust, okay? Ein Beweisstück
für den Holocaust ist diese
Rede Hitlers. Aber ich möchte erklären,
was er hier sagt,
okay? Er sagt: Wir, die
deutsche Nation, wollen in Ruhe gelassen werden. Wir
wollen geeint sein. Wir wollen
zusammenstehen.
Aber die Kapitalisten und die Kommunisten
versuchen alle, uns zu untergraben. Und wer sind
die Kommunisten? Und wer sind
die Kapitalisten? Die Juden.
Okay?
Es sind die Juden, die als Metapher für eine
nationale Elite stehen – eine Gruppe von Individuen,
die planen, die
Vitalität und Stärke der deutschen
Nation zu untergraben. Okay, das ist,
was er hier sagt. Okay.
1939, der 1. September ist der
Beginn des Zweiten Weltkriegs, okay?
Und er erklärt, warum
das geschieht. „Als Nationalsozialist
und als deutscher Soldat trete ich
mutig in den Kampf ein. Mein ganzes
Leben war nichts als ein Kampf
für mein Volk, für seine Wiederherstellung und
für Deutschland. Es gibt nur eine Losung
für diesen Kampf zugunsten dieses Volkes,
ein Wort, das ich nie gelernt habe:
Kapitulation, okay?" Er sagt dem
Volk also: Wir werden diesen Krieg
wieder kämpfen. Warum verloren wir den Ersten Weltkrieg?
Weil wir nicht genug Glauben hatten. Wir
kapitulierten.
Hätten wir uns alle zusammengetan und
bis zum letzten gefochten, hätten wir
uns gegen unsere Feinde behauptet,
okay?
Es ist völlig unerheblich, ob
wir selbst leben, aber es ist entscheidend,
dass unser Volk lebt, dass Deutschland
lebt. Das Opfer, das von uns verlangt wird,
ist nicht größer als das Opfer,
das viele Generationen
gebracht haben. Wenn wir eine Gemeinschaft
bilden, die durch Schwüre eng verbunden,
zu allem bereit und entschlossen ist, niemals
zu kapitulieren, dann wird unser Wille
jede Schwierigkeit meistern, okay? Es ist die Einheit des
Willens, die zählt.
Okay. 1942, 8. November –
das ist im Grunde
zu einem Zeitpunkt in der Geschichte, an dem die Deutschen
verstehen, dass sie den Krieg verloren haben. Die
Amerikaner sind nun im Krieg. Die Amerikaner
bereiten sich vor,
Europa zu invadieren.
Der deutsche Einmarsch in die Sowjetunion
ist gescheitert, okay? Sie stecken
in der Sowjetunion fest.
Deutschland ist
überdehnt.
Die gesamte Welt hat sich
gegen Deutschland verbündet, okay? Also ist der
Krieg bald verloren. Aber schauen wir,
was Hitler zu sagen hat.
„Mit derselben Überzeugung, die mich nie
verlassen hat, stehe ich jetzt vor Ihnen,
seit dem Tag, an dem ich als
unbekannter Mann in der Stadt begann,
zunächst um die Seele
des deutschen Volkes zu kämpfen
und dann über die Stadt hinaus für immer mehr Anhänger.
Am Anfang hatte ich nicht viel mehr zu geben
als den Glauben, den Glauben, dass,
wenn jemand ein gerechtes Ziel verfolgt,
unveränderlich und mit strenger Treue
sich niemals davon abbringen lässt,
sondern alles dafür einsetzt, dann werden
andere gefunden, die entschlossen sind,
ihm zu folgen, und dass dieser
ganze und immer stärkere Glaube
allmählich auf das gesamte Volk ausstrahlen muss."
Okay? Das ist Einheit des Willens.
Wir lehnen die Realität ab. Die Realität
spielt keine Rolle, weil wir unseren Willen
der Wirklichkeit aufzwingen. Solange wir Glauben haben,
solange wir Einheit des
Willens haben, werden wir siegen, okay?
Okay.
Gehen wir also zurück zum Anfang. Wir
sprachen über Kaliningrad, oder?
Ähm,
es ist eine der größten Ungerechtigkeiten
der Menschheitsgeschichte, dass Königsberg, das
lange Zeit
die Wiege der menschlichen Zivilisation,
das Epizentrum der Aufklärung war,
heute vollständig zerstört ist,
okay?
Ähm, aber,
und das ist
wirklich
eine Idee von Wagner, okay?
Indem man das zerstört hat,
hat sich die Welt selbst verflucht, okay?
Lassen Sie mich erklären warum.
Erstens:
Die deutsche Frage ist heute relevanter
denn je. Man hat Königsberg zerstört,
aber man hat nicht das Verlangen
nach Einheit unter dem deutschen Volk
zerstört,
okay? Das ist die
Erinnerung, die nicht verblasst.
Okay. Werden die Deutschen also Vergeltung
suchen? Wird ein weiterer Hitler aufsteigen,
um das deutsche Volk zu einigen?
Was Sie nicht wissen:
Die Preußen waren eine der wichtigsten
Kräfte, die sich Hitler widersetzten
und ihn hemmten, okay? Denn Preußen
hatte eine sehr stolze Kultur und war der
stärkste
Teil Deutschlands. Aber jetzt, da Preußen
zerstört wurde, gibt es, wenn ein weiterer Hitler
aufsteigt, wirklich nichts, um ihn
aufzuhalten, okay? Das ist das erste Problem.
Die zweite Frage:
Schauen wir uns diese Karte an.
Europa und Russland stehen kurz davor,
Krieg miteinander zu führen, oder?
Wenn Sie Europa sind und in die Ukraine einmarschieren,
werden Sie niedergemetzelt, okay? Aber
das hier ist Kaliningrad, russisches Territorium,
500.000 Russen, oder? Man könnte
Kaliningrad blockieren.
Verstehen Sie?
Das könnten Sie.
Das könnte der Beginn des Dritten Weltkriegs
sein, genau hier.
Macht das Sinn?
Wenn die Europäer Kaliningrad blockieren
und versuchen, die Menschen
auszuhungern, hätte Putin keine andere Wahl,
als einzugreifen.
Okay?
Aber das Hauptproblem ist dieses.
Königsberg war eines der wichtigsten
intellektuellen, wissenschaftlichen und kulturellen
Zentren Europas. Sein Verlust hat das
Innovationspotenzial der Menschheit verringert.
Okay. Was ich Ihnen in der nächsten
Stunde über Kant zeigen werde, ist:
Wissenschaft kommt aus der Philosophie,
okay? Kultur führt zur Philosophie, die
zur Wissenschaft führt, die zur
Technologie führt.
Man kann keine Wissenschaft unabhängig von der
Philosophie haben. Wenn man ein Zentrum
philosophischer Innovation zerstört,
zerstört man ein Zentrum des wissenschaftlichen
Fortschritts,
okay? Das ist etwas, das wir
in der nächsten Stunde ausführlich besprechen werden
ebenfalls.
Also, wenn wir uns Kant ansehen.
Das ist also
Deutschland.
Okay, irgendwelche Fragen
zu dem, was wir bisher gelernt haben? War das
für Sie verständlich?
Okay?
Irgendwelche Fragen?
Wie kann Hitler so groß geworden sein?
Für mich: Wie kann Hitler so gewachsen sein?
Zum Beispiel
durch persönliches Charisma oder so etwas.
Ja, okay. Wo kam Hitler also her?
Woher hatte Hitler sein Charisma?
Okay.
Also,
das Leben hat viel Zufälligkeit,
okay?
Es gibt viel Zufälligkeit
im Leben.
Das Militär wollte also das Wachstum
der sozialistischen Linken hemmen
und tat dies, indem es diese rechten Parteien
finanzierte. Die Nazi-Partei war
nur eine von vielen Parteien,
die das Militär finanzierte und unterstützte, okay?
Hitler
wurde Spion und wurde Teil dieser
Bewegung, und so wurde er den Ideen
der Nazi-Partei ausgesetzt. Die Nazi-Partei –
viele ihrer Ideen stammen von Nietzsche
und Wagner und anderen
ebenfalls, okay?
okay?
Ähm,
und im Laufe der Zeit
kam Hitler zu dem Glauben, er sei der
Messias.
Okay, er war der Messias, der sich der
Wiederherstellung der deutschen
Einheit verschrieben hatte.
Okay? Und,
ich meine, das ist schwer zu verstehen, aber
aber
die menschliche Bevölkerung ist sehr vielfältig,
also gibt es immer eine Teilmenge von Menschen,
die an diesen
Größenwahn glauben.
Und unter bestimmten Umständen
werden sie Recht behalten,
okay? Das macht keinen Sinn, okay? Eine andere
Art, das zu sagen: Das Militär brauchte jemanden,
der die Rolle des Übermenschen spielt,
des Supermans, der das deutsche Volk
einigen und
nationale Einheit schaffen konnte, damit das Militär seine
Rache gegen
den Rest Europas suchen
und das deutsche Volk einigen konnte. Also suchten sie
nach dieser Rolle,
und Hitler bewarb sich um diese
Rolle und erhielt sie. Okay? Macht das
Sinn?
Und das ist wichtig, weil
gegen Ende des Kurses werden wir
Donald Trump besprechen.
Donald Trump.
Und was ich Ihnen zeigen werde, ist,
dass
genau das mit Donald Trump geschah.
Donald Trump.
Okay? Das deutsche Militär –
Entschuldigung – das amerikanische Militär braucht einen Übermenschen,
um Amerika in den Krieg gegen Putin zu führen.
Und es gab verschiedene
Kandidaten: Biden bewarb sich,
war schrecklich. Harris bewarb sich,
war schrecklich, und sie wählten Donald
Trump. Okay? Es ist ein sehr ähnliches
Muster. Es ist ein sehr vertrautes Muster in der
Menschheitsgeschichte. Man könnte auch argumentieren,
dass Napoleon genauso war.
Okay? Und was diese
Menschen von uns unterscheidet,
diese Menschen –
Napoleon, Hitler,
Julius Caesar, Trump – ist, dass sie der
vollständige Ausdruck des Begehrens und
Willens sind. Verstehen Sie? Sie haben kein
Mitgefühl, keine Empathie für irgendjemanden.
Sie glauben, sie erfüllen eine göttliche
Mission. Sie sind der Wille selbst,
und sie müssen ihren Willen anderen aufzwingen,
um die Welt zu retten.
Macht das Sinn?
Also, schauen Sie sich Donald Trump an, okay? Wenn
Sie Hitler verstehen wollen, schauen Sie sich
Donald Trump an. Der Mann ist fast 80.
Er schläft nicht.
Okay? Er reist ständig um die
Welt. Im Wahlkampf hielt er
täglich drei Reden, oder?
Wenn er auf dem Wahlkampf war, gab er
etwa drei Reden am Tag. Er
stand morgens um 4 Uhr auf, flog
irgendwohin, hielt seine zweistündige Rede.
Die Menschen liebten ihn, dann stieg er
ins Flugzeug, flog woanders hin. Und
er konnte nicht aufhören, mit
Reportern zu reden, okay? Er hat zu viel Energie –
sie kommt vom vollkommenen Ausdruck
des Willens. Verstehen Sie? Donald
Trump ist purer Wille, pures Begehren, pures Ego,
ohne Mitgefühl, ohne Einfühlungsvermögen,
ohne Anteilnahme. Das ist Hitler und Napoleon.
Aber wenn sie wollen, dass ihre Bürger oder
ihr Volk denkt, sie seien zu
rücksichtslos
oder gewalttätig?
Ja, das ist eine gute Frage.
Also, wird das Volk nicht gegen uns rebellieren?
Wird das Volk nicht
denken, das sei rücksichtslos? Also sagen
Schopenhauer
und Nietzsche und andere: Was wir in erster Linie wollen,
ist eine Rückkehr zur Einheit des Willens, oder? Ganz
am Anfang war der Wille Gott.
Das ist der Urknall.
Und dann hat der Wille sich ausgedehnt,
oder? Und so finden wir uns allein
in einem Ozean der Entfremdung wieder.
Und was unser Herz wirklich
anstrebt, ist die Rückkehr zur Einheit des Willens.
Und wenn jemand sagt: „Du kannst Teil
einer Bewegung sein, die die Welt verwandelt" –
das ist für uns psychologisch
viel anziehender als zu sagen: „Oh, weißt du was?
Weißt du was?
Komm zur Schule,
mach deine Hausaufgaben, bekomme gute Noten, schreibe den SAT,
komme an eine der Top-50-Universitäten, werde
Buchhalter, und mach 50 Jahre lang
etwas Sinnloses,
aber verdiene viel Geld,
und dann wirst du als glücklicher Mensch
sterben."
Mal ehrlich – da gibt es keinerlei Konkurrenz,
oder? Keinerlei Konkurrenz.
Keinerlei Konkurrenz.
Donald Trump sagt zu den Amerikanern: „Wir
werden Amerika wieder groß machen. Wir werden
wieder eine Zivilisation, eine große Zivilisation
sein."
Es wird Opfer erfordern. Es wird
mein Opfer erfordern,
aber es wird sich lohnen, weil
wir die Welt
wieder heil machen werden.
Okay?
Okay? Wenn man sich also die
Hitler-Reden anhört,
ist es aus unserer Perspektive nicht so
überzeugend, okay? Aber wenn man in einer
Menschenmenge ist und dieser Mann
mit seiner Stimme zu einem spricht,
ist es wie Wagner, okay? Es ist wie
auf ein Konzert zu gehen. Die Musik erfüllt einen,
und sie begeistert das Herz. Okay? Sie lässt
einen den Übermenschen sein wollen.
Okay? Hitler ist nur das Beispiel, aber
er sagt: Auch du kannst danach streben,
der Übermensch zu sein, wenn du bereit bist,
dein Leben zu opfern
für die Einheit des Willens.
Okay?
Das ist wirklich wichtig. Das ist
für Menschen viel anziehender als
die Idee des Materialismus.
Okay? Das ist Religion, oder?
Hitler schafft eine neue Religion.
Und sie ist berauschend.
Oder? Ich meine, der Zweite Weltkrieg –
die Tatsache, dass die Deutschen so lange
gegen die gesamte Welt kämpfen konnten.
Die gesamte Welt.
Es ist unglaublich. Amerika, Großbritannien,
Frankreich, die Sowjet-
union gegen
die Deutschen. Und die Tatsache, dass die
Deutschen so tapfer kämpften
und bis zum bitteren Ende. Das
zeigt Ihnen einfach die Kraft der
Einheit des Willens.
Okay?
Und was uns das auch sagt:
Diese Dinge sterben nicht, okay? Man kann
eine Zivilisation töten, man kann eine
Stadt zerstören, man kann ein Volk massakrieren, aber man kann
das Verlangen nach Einheit des
Willens nicht zerstören, denn das ist es, was
uns grundlegend menschlich macht.
Okay? Macht das Sinn?
Okay, gut.
Noch mehr Fragen? Aber das ist eine gute Frage. Danke.
Das ist eine gute Frage. Danke.
Macht das Sinn für Sie? Ja. Okay. Okay, gut.
Okay.
Noch mehr Fragen?
Okay. Also,
nächste Woche behandeln wir Kant, okay? Und
Kant wird uns zu Marx und Freud
und zur Moderne führen.
Okay?
Okay.