Okay, chào mừng các bạn quay lại với lý thuyết trò chơi và
như tôi đã thảo luận trong buổi học trước, mục tiêu của chúng ta
là sử dụng lý thuyết trò chơi để
phân tích các sự kiện toàn cầu nhằm hiểu tại sao
chúng xảy ra cũng như đưa ra
một số dự đoán về cách chúng
sẽ phát triển.
Nhưng để làm được điều đó, trước tiên tôi
cần rèn luyện tư duy của bạn và
cách nhìn nhận thế giới bằng lý thuyết trò chơi.
Vậy là trong tiết học đầu tiên ở buổi trước, chúng ta đã
thảo luận về ví dụ trong trò chơi hẹn hò, về
lý do tại sao đàn ông và phụ nữ lại hành
xử theo cách họ làm khi
tìm kiếm bạn đời.
Hôm nay tôi muốn
thảo luận về vấn đề trường học.
Okay,
đi học thôi.
Vậy nên, trong vài buổi học đầu tiên, tôi
sẽ sử dụng những ví dụ từ cuộc sống
mà các bạn đã khá quen thuộc để giúp các bạn
phát triển tư duy về lý thuyết trò chơi.
Vậy nên, trường học là thứ mà bạn
cần phải hiểu rất rất rõ.
Như các bạn đã biết,
mục đích của trường học là đào tạo các bạn theo
cách giúp các bạn có thể hòa nhập
vào xã hội cũng như phát huy khả năng sáng tạo.
Phải
?
Okay.
Vậy mục tiêu cơ bản là nâng cao
khả năng đọc viết.
Okay
.
Điều đó có nghĩa là đọc và
viết.
Đây là mục đích chính của trường học
vì để hoạt động hiệu quả trong
xã hội, bạn cần có khả năng tiếp thu
thông tin và truyền đạt thông tin.
Okay.
Thứ hai về
cơ bản là
những gì chúng ta gọi là
các năng lực cốt lõi.
Okay, đây là những kỹ năng bạn cần để
thành công trong cuộc sống, bao gồm
khả năng tư duy phản biện, khả năng
hợp tác với người khác, khả năng
giao tiếp.
Okay, tất cả các bạn đều biết điều này.
Điều cuối cùng là điều mà chúng ta gọi là
học tập suốt đời.
Vì vậy, trong thời đại trí tuệ nhân tạo,
trong thời đại toàn cầu hóa,
trường học
chỉ là bước khởi đầu của quá trình học tập
bởi vì thế giới thay đổi cứ sau mỗi 5 năm.
Vì vậy, bạn cần phải luôn trong
trạng thái học hỏi liên tục.
Okay?
Vậy nên
bạn phải thực sự yêu thích việc học
và phải biết cách
tự học.
Vậy đây là
ba mục đích cơ bản của trường học.
Và
đó là lý do tại sao bạn đang ở trường.
Thật không may, điều chúng ta biết là hầu hết
các trường học, tôi không nói là tất cả các trường, tôi đang
nói rằng hầu hết các trường đều khá tệ
trong ba điều này.
Trên thực tế, người ta có thể
lập luận rằng hầu hết các trường học không
những không dạy bạn những kỹ năng này mà còn
có tác dụng ngược lại.
Thực tế,
chúng khiến bạn ghét việc học.
Okay, vậy
chúng ta hãy cùng xem xét về khả năng đọc viết.
Ngày nay, ở hầu hết các trường học, việc
đọc sách không còn là bắt buộc.
Thực tế là khi bạn vào đại học,
các giáo sư ở đó rất ngạc nhiên khi thấy
bạn không đọc sách, vì vậy thay vào đó họ
yêu cầu bạn đọc các đoạn văn
hoặc xem video.
Okay.
Như vậy, xét về trình độ
đọc viết
trên toàn thế giới,
mọi người đang mất dần khả năng đọc
và viết.
Và không chỉ vậy,
khả năng tập trung của con người cũng đã giảm sút.
Rất khó để một giáo sư có thể
giảng bài cho cả một tiếng đồng hồ.
Mọi người thường mất tập trung sau khoảng 5 phút.
Okay?
Đây là một vấn đề.
Một
vấn đề khác là
trường học lẽ ra phải dạy cho bạn
sự sáng tạo, kỹ năng tư duy phản biện, kỹ năng
làm việc nhóm, nhưng thực tế lại không làm được điều đó.
Hãy xem xét khía cạnh hợp tác.
Ở trường, đó là một
cuộc cạnh tranh mà bạn tin rằng đó là
một trò chơi có tổng bằng không.
Vậy nên, để tiến
thân, bạn cần phải hãm hại bạn
cùng lớp.
Vì vậy, thứ hạng trong lớp rất quan trọng.
Điều đó
khá kỳ lạ.
Okay.
Và điều cuối cùng, tất nhiên, là
học tập suốt đời, nơi trường học dạy
bạn ghét trường học và do đó dạy
bạn cách ghét việc học, đặc biệt là ở
Trung Quốc.
Okay?
Đặc biệt là ở Trung Quốc, nơi
bạn phải học hành chăm chỉ cho đến
kỳ thi quốc gia năm 18 tuổi.
Và
sau khi kỳ thi kết thúc,
bạn sẽ làm gì tiếp theo?
Bạn đốt sách của mình đi.
Đó là
nghi lễ trọng đại ở Trung Quốc.
Ngay
sau khi kỳ thi kết thúc, bạn lấy
sách vở, xé các trang ra và
ném lên trời để tượng trưng cho
sự giải phóng, sự tự do của bạn.
Và bạn sẽ nghĩ, "
Mình không bao giờ muốn đọc sách
nữa.
" Tôi không bao giờ muốn làm bài kiểm tra
Tôi không bao giờ muốn học lại nữa.
Okay.
Vì vậy,
trên toàn thế giới, hầu hết các trường học, không phải tất cả
các trường, vẫn có một số trường thực sự
tốt, nhưng đa số các trường
đều thất bại trong sứ mệnh của mình.
Trường học thật
tệ.
Vậy câu hỏi đặt ra cho chúng ta ngày hôm nay
là
tại sao lại như vậy?
Vì vậy, chúng ta sẽ
sử dụng lý thuyết trò chơi để phân tích lý do tại sao lại như vậy
.
Okay.
Vậy
bây giờ tôi sẽ
kể cho các bạn nghe một câu chuyện về bản thân mình.
Năm đó là năm 2008.
Tôi học tại Đại học Yale, ở Hoa Kỳ,
và chuyên ngành là tiếng Anh.
Tôi
học rất giỏi ở trường.
Vì vậy, tôi được tuyển dụng
vào năm 2008 để đến Thâm Quyến, miền Nam
Trung Quốc, và giúp trường Trung học Shin
xây dựng một chương trình quốc gia đưa
học sinh ra nước ngoài.
Okay.
Phải.
Vậy là năm 2008
đã khá lâu rồi, và hồi đó
không có nhiều sinh viên muốn đi
du học.
Thực tế là có rất ít
trường quốc tế.
Vì vậy, việc đầu tiên
tôi làm là xem xét
tình hình ở trường.
Okay.
Và đây, đây, đây,
đây là những gì tôi tìm thấy.
Okay.
Tôi nhận thấy rằng,
mặc dù có nhiều sinh viên dự định đi du học, nhưng chỉ
khoảng 10% trong số họ thực sự có kế hoạch
đi du học.
Như vậy,
mỗi năm có khoảng 80 học sinh.
Nhiều thật đấy.
Nhưng cách họ tiến
hành thủ tục du học lại có
vấn đề.
Okay.
Đầu tiên, tất cả những gì
họ làm chỉ là tham gia
các lớp học tiếng Trung thông thường
và bạn biết đấy, trong các lớp học tiếng Trung,
bạn chỉ ngồi trong một căn phòng với 50 đứa trẻ,
ghi chép và làm bài kiểm tra, bạn
không giao tiếp, không đặt
câu hỏi, không tranh luận.
Okay,
đó là một vấn đề.
Một vấn đề khác là
học sinh dành toàn bộ
thời gian để học thuộc lòng danh sách từ vựng SAT.
Đúng vậy, họ không đọc, họ
không viết,
họ chỉ học thuộc lòng từ vựng.
Và một điều khác mà họ đã làm
để hồ sơ xin nhập học của mình trông ấn tượng hơn là tham gia
mô hình Liên Hợp Quốc.
Okay, như
vậy là ổn.
Có thể một số bạn đang
mô phỏng Liên Hợp Quốc và đó là một
hoạt động tuyệt vời, nhưng thực ra ai cũng đang làm
điều đó.
Hoàn toàn không có
sự phân biệt nào cả.
Okay
.
Vì vậy, tôi đã xem xét tình hình.
Tôi đã nói không.
Ý tôi là, các con có thể
vào được một trường đại học tốt ở Mỹ
vì các con biết đấy, những đứa trẻ này rất
thông minh, nhưng tôi muốn chúng học tốt ở
đại học và thành công trong cuộc sống.
Okay.
Vì vậy, tôi đã thực hiện một số thay đổi đối với
chương trình giảng dạy và trường học.
Okay.
Vì vậy,
việc đầu tiên tôi làm là thiết lập một
hệ thống hội thảo.
Vì vậy, thay vì dạy trong các lớp tiếng Trung, tôi
đã mời các giáo viên người Mỹ này đến
dạy các buổi hội thảo giống như ở
trường, nơi có 10-20 học sinh trong một phòng
và cùng nhau thảo luận về những cuốn sách mà các em đã đọc
.
Okay.
Thay vì
dạy học thuộc lòng từ vựng SAT, tôi cho họ đọc sách.
Sinh viên được yêu cầu đọc rất nhiều
sách.
Thực tế, tôi đã thành lập một
thư viện tiếng Anh với 5.000 cuốn sách tại trường, nơi
học sinh có thể đến mượn sách
và đọc bất cứ lúc nào.
Tôi muốn truyền đạt cho học sinh niềm
vui đọc sách.
Ừm, còn về các hoạt động, tôi
không muốn học sinh tham gia trò chơi "Liên
Hợp Quốc thu nhỏ" nữa vì tôi không muốn
các em chỉ ngồi nói chuyện mà không tham gia.
Tôi
muốn để họ tự làm mọi việc.
Okay.
Vì vậy,
tôi đã thiết lập hai hoạt động mới.
Loại
thứ nhất được gọi là quán cà phê.
Quán cà phê này là
quán cà phê đầu tiên ở Trung Quốc, được đặt trong một
trường trung học.
Hiện nay có rất nhiều quán cà phê
, nhưng tôi là người đầu tiên
mở một quán cà phê mà sinh viên phải tự
quản lý việc kinh doanh.
Họ phải làm việc như
những người bồi bàn và cung cấp dịch vụ tốt cho
khách hàng.
Và đó là một
nỗ lực hợp tác.
Như bạn có thể
hình dung, điều này rất tốt cho sinh viên
để học cách làm việc nhóm, học về
tài chính và học về tinh thần khởi nghiệp.
Okay.
Như vậy, đó là một hoạt động rất thành công
.
À, bạn có câu hỏi gì không?
Vâng
.
Okay.
Ý tôi là, liệu nó có giống với
cà phê Moon Coffee của chúng ta, giống như cà phê ở
cửa hàng phía tây nam không?
Okay.
Ừm, năm 2008 tôi là người đầu tiên
làm việc đó.
Okay.
Ồ, Okay.
Ý tôi là, kiểu như
tương tự vậy.
Vâng
.
Okay.
Vì vậy,
quán cà phê là một hoạt động mà tôi đã mở và nó
rất thành công.
Nó vẫn còn
đó đến tận bây giờ các bạn ạ.
Nếu bạn học cấp hai,
bạn sẽ thấy quán cà phê
vẫn còn đó rất lâu sau khi tôi
rời đi.
Tôi còn làm một việc khác nữa là
viết báo hàng ngày.
Và đây là tờ báo hàng ngày đầu tiên
ở Trung Quốc, được xuất bản tại một trường trung học và
có lẽ là trên toàn thế giới,
nơi học sinh mỗi ngày phải tường thuật,
thu thập thông tin, viết bài,
biên tập và xuất bản, và họ làm việc
đến tận nửa đêm.
Đôi khi đến tận 2 giờ
sáng, rồi đến 7 giờ sáng họ phải dậy
và... phát báo cho tất cả
học sinh, và đây là hai
hoạt động rất thành công và...
vậy nên tôi hiểu lý thuyết trò chơi nói rằng,
nếu bạn muốn chuyển đổi
từ hệ thống cũ sang hệ thống mới, bạn
cũng phải thiết lập một nền văn hóa mới
để cho phép các hoạt động này phát triển mạnh mẽ, được
chứ?
Và ba nguyên tắc chính của tôi
là...
minh bạch,
đổi mới, được
chứ?
Minh bạch, đổi
mới, cởi
mở.
Và ý tưởng của tôi là thế này.
Thay vì thay thế
một
chương trình học đã hoàn hảo, sẽ là
một chương trình học được phát triển theo
thời gian.
Chúng ta sẽ cùng nhau học hỏi từ những sai lầm.
Chúng ta sẽ thừa nhận những sai lầm đó và sau đó
cùng nhau sửa chữa chúng, và
đó chính là ý nghĩa của việc học hỏi.
Okay.
Vậy nên
ý tưởng về sự minh bạch cũng vậy, tôi
luôn thay đổi mọi thứ, điều đó tạo ra
một số hỗn loạn nhưng đây là thời điểm để chúng ta
suy ngẫm và trở nên kiên cường.
Và tôi
rất cởi mở và trung thực về mọi việc
mình làm.
Và
hệ thống này,
mặc dù
ban đầu gặp nhiều vấn đề, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn đã trở nên
rất hiệu quả sau một học kỳ
hoặc một năm.
Và không chỉ vậy, những
sinh viên tham gia chương trình này đều
rất thành công trong cuộc sống.
Họ đã học tại Yale.
Họ đã theo học tại Wharton,
Cornell và chương trình này thực sự
đã trở thành chương trình nổi tiếng nhất ở miền Nam
Trung Quốc, và sinh viên của chúng tôi có
thành tích thi vào đại học tốt nhất
ở miền Nam Trung Quốc.
Okay.
Nghe có
vẻ tuyệt vời, phải không?
Okay.
Vấn đề là ở chỗ này.
Vấn đề nằm ở chỗ những gì
đã xảy ra sau khi tôi thiết lập
chương trình.
Việc đầu tiên xảy ra
là, Okay, tôi bị sa thải.
Họ nói, "Cút khỏi đây!
" Okay.
Thứ hai,
các thầy cô giáo, phụ huynh và học sinh
đều vui mừng khi thấy tôi ra đi.
Họ nói
kiểu như, "Cút khỏi đây.
Chúng tôi không bao giờ muốn
gặp lại anh nữa.
" Điều thứ ba
xảy ra là
tôi đã tham gia một chương trình mới
rất giống với chương trình này.
Okay.
Nhưng sau
đó, sau bốn năm làm việc này và
đạt được nhiều thành công, tôi
không bao giờ được phép lập ra một chương trình nào khác
nữa.
Không ai muốn tôi làm việc ở vị
trí quản lý nữa.
Okay?
Vậy nên, dù tôi đã thành công,
dù tôi đã làm việc rất chăm chỉ,
dù tôi đã có những sáng tạo, dù tôi đã
thiết lập chương trình du học tốt nhất
ở Trung Quốc, tôi vẫn là người
đầu tiên.
Sau đó, mọi người khác đều bắt chước tôi
.
Tôi đã bị sa thải.
Không ai muốn
tôi ở lại và tôi không được phép làm
điều này thêm lần nào nữa.
Tại sao?
Okay.
Lý
do là thế này.
Khi tôi làm việc này,
từ mà mọi người dùng để miêu tả
tôi không phải là nhà cải cách, không phải là người có tầm nhìn, không phải là người theo chủ nghĩa
lý tưởng, không phải là người mơ mộng, mà là nhà độc tài.
Okay.
Một từ khác mà họ
thường dùng là "thằng này là
đồ khốn nạn".
Okay, gã này đúng là một
tên khốn nạn.
Tại sao?
Vì tôi luôn kiên quyết đòi hỏi sự công bằng.
Được thôi, tôi không quan tâm bạn là ai.
Tôi không
quan tâm bố mẹ bạn là ai.
Tôi muốn các em
chăm chỉ học tập và trau dồi kiến ​​thức.
Và như bạn có thể
tưởng tượng, điều đó đã khiến rất nhiều
người có thế lực tức giận vì đó không phải là cách
chơi ở Trung Quốc.
Okay?
Thực tế thì đây không phải là cách chơi duy nhất của trò chơi này trên toàn
thế giới.
Trò chơi này
không công bằng.
Trò chơi được thiết lập bởi
các bên liên quan và họ chơi trò chơi
theo lợi ích của mình.
Okay.
Vậy, chúng ta hãy cùng xem lại những gì
đã xảy ra.
Okay.
Vậy Mike, tôi hiểu rằng
có các bên liên quan
và các bên liên quan trong lý thuyết trò chơi
chính là người chơi.
Okay, đến lượt các cầu thủ.
Và những người chơi đó là ai
?
Ừm, bạn có
học sinh,
phụ huynh,
giáo viên,
các nhà quản lý, được
chứ, lãnh đạo nhà trường,
chính phủ, được
chứ, và sau đó là các trường cao đẳng, được
chứ?
Các trường đại học đó là những trường đại học ở Mỹ
mà tôi đang cố gắng gửi sinh viên của mình đến học.
Okay?
Đây là các cầu thủ tham gia
trò chơi.
Và nếu bạn muốn hiểu
lý thuyết trò chơi, bạn cần phải hiểu
động cơ
và lợi ích của tất cả
những người chơi khác nhau, điều đó sẽ cho bạn biết tại sao hoặc bằng cách nào họ lại
hành xử như vậy.
Okay.
Vậy nên
, đây là nhận định ban đầu của tôi
về các cầu thủ, và
rõ ràng là nó đã sai.
Okay.
Vì tôi bị sa
thải.
Okay.
Vì vậy,
các học sinh đều mong muốn, yêu thích việc học,
được vào học tại các trường đại học danh tiếng như Ivy League
và trở thành người giỏi nhất.
Okay.
Vì vậy, tôi đã nghĩ về
động lực của các học sinh: trở thành
người tốt nhất có thể, làm việc chăm chỉ,
yêu thích việc học, trở nên nổi tiếng và vào được trường thuộc Ivy
League.
Okay.
Rõ ràng điều này là sai.
Tôi đang nói rằng hồi đó,
suy nghĩ của tôi là các bậc
phụ huynh muốn con cái mình thành công, tự
lập,
đúng không?
Họ muốn con mình vào được các trường đại học danh
tiếng như Ivy League, đúng không?
Còn giáo viên thì muốn làm tốt công việc của mình, phải không?
Họ muốn dạy học sinh.
Họ yêu thích
việc giảng dạy.
Họ rất yêu quý học sinh.
Họ chỉ
muốn được tạo điều kiện và
cơ hội để giảng dạy những gì họ đam mê
.
Okay.
Các nhà quản trị.
Tôi thực sự
không thích các nhà quản lý.
Tôi chỉ
nghĩ rằng họ muốn có
kết quả tốt mà thôi.
Okay.
Vậy thôi.
Kết quả tốt.
Chỉ cần tôi mang lại
kết quả tốt, họ sẽ hài lòng.
Okay.
Chính phủ muốn có sự đổi mới,
họ muốn có những người lao động giỏi.
Ừm, họ muốn, bạn biết đấy, họ muốn
công nghệ, Okay?
Họ muốn một
Trung Quốc hùng mạnh.
Các trường đại học muốn tìm kiếm những ứng viên tiềm
năng xuất sắc nhất.
Okay?
Họ muốn những sinh viên sẽ trở thành
những nhà lãnh đạo của tương lai.
Okay?
Vậy nên vào năm 2008
khi tôi thành lập chương trình này, đây là
những giả định của tôi về các cầu thủ là ai
và điều gì đã thúc đẩy họ.
Okay, rõ ràng là
tôi đã nhầm về danh tính của họ.
Okay, chúng ta cùng xem lại một lần nữa.
Giờ chúng ta hãy cùng
phân tích kỹ xem họ thực sự
muốn gì.
Okay.
Và
câu trả lời đơn giản là trong lý thuyết trò chơi, tất cả
người chơi đều được thúc đẩy bởi mong muốn
đạt được kết quả tốt nhất có thể với
lượng công việc ít nhất có thể.
Okay, hãy nhớ rằng đó là một
nguyên tắc ở đây.
Ai cũng muốn
đạt được kết quả tốt nhất với
lượng công việc ít nhất có thể.
Con người vốn
lười biếng và tham lam.
Đơn
giản vậy thôi các bạn.
Okay, vậy là các sinh viên
muốn vào được các trường thuộc Ivy League, nhưng
họ lại không muốn nỗ lực học tập để vào được các trường đó
.
Họ muốn làm càng
ít việc càng tốt.
Và nếu điều đó có nghĩa là
họ phải nỗ lực rất nhiều để vào được các trường thuộc Ivy
League, thì họ sẽ nghĩ, "Tôi không muốn
vào Ivy League nữa.
" Tôi sẽ
chuyển sang trường khác thôi, vì ai mà
quan tâm chứ?
Okay, kết quả tốt nhất có thể với
công sức tối thiểu.
Các bậc phụ huynh thường nói,
"Ừ, tôi có thể bắt con mình học hành chăm chỉ, nhưng
điều quan trọng là tôi phải kiểm soát được
con mình, đúng không?
Tôi phải làm cho
con mình thành công vì chỉ có tôi mới biết làm thế nào để đảm bảo điều đó.
Vì vậy, tôi không muốn con mình
tư duy phản biện hay tự lập.
Tôi
muốn con mình vâng lời tôi.
" Giờ thì các giáo viên
kiểu như, "Nghe này, đây là một công việc thôi mà.
"
Okay?
Tôi có con.
Tôi không muốn làm việc
vất vả.
Tôi chỉ muốn đến trường, làm
những việc cần làm, làm những việc
tối thiểu để nhận
lương rồi về nhà.
Tôi không muốn
dạy về niềm đam mê của mình vì tôi không có
đam mê nào cả.
Okay, các nhà quản lý thì kiểu như, "Ôi
trời ơi, điều quan trọng là tôi phải
đảm bảo các bậc phụ huynh quyền lực được hài lòng.
Tôi
không quan tâm đến những người khác.
Tôi không
quan tâm đến các bậc phụ huynh nghèo.
Tôi không quan tâm
đến các bậc phụ huynh trung lưu.
Miễn là
các bậc phụ huynh quyền lực hài lòng,
tôi sẽ giữ được công việc của mình, đúng không?
"
Chính phủ thì lại kiểu như, "Các bạn biết đấy, tôi
không muốn sự đổi mới ở đất nước này.
Mặc dù tôi nói tôi muốn, nhưng tôi muốn nó
vì tôi không muốn gặp rắc rối trong cuộc sống,
Okay?
Tôi chỉ muốn mọi thứ cứ
như hiện tại và mọi người đều hạnh phúc.
Okay?
" Vậy là bây giờ chúng ta hiểu chuyện gì đã
xảy ra rồi.
Okay.
Vậy bây giờ
tôi sẽ cho các bạn thấy điều này.
Tôi sẽ
cho các bạn thấy một trò chơi được xây dựng như thế nào.
Một
trò chơi được xây dựng khi tất cả
những người chơi khác nhau đồng ý về các quy tắc và
phần thưởng của trò chơi.
Okay, tôi là người ngoài cuộc.
Tôi không phải là
người chơi.
Tôi đến để xây dựng một trò chơi
mà tôi cảm thấy học sinh sẽ
phát triển mạnh và họ đã phát triển mạnh.
Nhưng đó
không phải là điều họ muốn.
Okay?
Họ muốn
kiểm soát trò chơi.
Và Nếu họ
mất kiểm soát, thì họ sẽ
gọi bạn là kẻ ngoài cuộc, là
đồ khốn.
Okay.
Vậy, chúng ta hãy
làm lại điều này.
Và hãy suy nghĩ một cách khách quan về
lợi ích và động cơ của
mỗi người chơi.
Và khi
lợi ích của họ hội tụ, đó chính là trò chơi mà họ
chơi.
Okay?
Vậy là bạn có học sinh,
phụ huynh,
giáo viên,
lãnh đạo, quản lý trường học
và các trường đại học.
Okay.
Một
điều rất quan trọng khác mà bạn phải làm trong
lý thuyết trò chơi là bạn
phải xếp hạng quyền lực của
mỗi người chơi.
Bạn có một câu hỏi.
Chính phủ.
Xin lỗi.
Vâng.
Bạn đúng rồi.
Tôi quên mất
chính phủ.
Okay.
Và chính phủ.
Vâng.
Một điều khác mà bạn phải
làm trong lý thuyết trò chơi là bạn phải xếp hạng
tầm quan trọng của người chơi.
Okay.
Không phải tất cả người chơi đều bình đẳng.
Vì vậy, trong
lý thuyết trò chơi này, mặc dù có
học sinh và học sinh chiếm đa số, nhưng
học sinh thực sự không quan trọng.
Okay.
Những gì học sinh thực sự nghĩ và muốn
không thực sự quan trọng.
Điều quan trọng tất
nhiên là Phụ huynh là yếu tố quan trọng nhất, bởi vì
họ là người trả tiền
để tham gia trò chơi này, và họ có thể
gây ra rất nhiều rắc rối nếu
không đạt được điều mình muốn.
Okay?
Vì vậy,
phụ huynh là người quan trọng nhất.
Sau đó
là giáo viên.
Tại sao?
Bởi vì
giáo viên là người
thực thi luật chơi.
Okay?
Cách hành xử của giáo viên
quyết định cách trò chơi này diễn ra.
Và hai yếu tố này là
quan trọng nhất.
Okay.
Sau đó có thể có
cả ban quản lý, nhưng họ không
quan trọng bằng phụ huynh và
giáo viên.
Chính phủ không thực sự quan trọng
vì họ không thực sự quan tâm, phải không?
Đó chỉ là một trường học trong số hàng nghìn trường.
Ai
quan tâm trường học làm gì miễn là nó
không gây ra vấn đề gì cho tôi?
Các trường đại học cũng không quan tâm.
Họ nói rằng
họ muốn những sinh viên thực sự đam mê,
tò mò, những người đến từ Trung Quốc.
Họ không quan tâm.
Okay?
Đối với họ, đó là
kinh doanh.
Họ chỉ muốn những sinh viên
sẵn sàng trả tiền để có được một
nền giáo dục tồi tệ ở Mỹ.
Okay?
Vì vậy, chi phí không thực sự
quan trọng.
Họ sẽ nhận bất cứ ai
sẵn sàng trả tiền.
Và các trường Ivy League Liên đoàn, đúng vậy, ai cũng muốn
vào Ivy League, nhưng
Ivy League muốn ai?
Họ muốn những người
muốn thành công trong cuộc sống, phải không?
Và những người đó là ai?
Không phải
những học sinh giỏi nhất.
Đó là những người đến từ
những gia đình quyền lực.
Okay?
Vậy thì, trò chơi này đã bị dàn xếp rồi,
phải không?
Họ nói toàn những điều như,
chúng tôi muốn những học sinh có động lực cao nhất
.
Chúng tôi muốn những học sinh thể dục
tò mò, đam mê.
Tất cả đều là
vô nghĩa.
Đúng vậy, đó không phải là cách chơi trò chơi này
.
Vì vậy, những lá bài cũng chẳng thực sự
quan trọng.
Ừm, Okay.
Vậy thì,
đây là ba người chơi chính.
Phụ huynh, giáo viên, quản lý,
học sinh, chính phủ, các trường đại học, họ đều tham
gia trò chơi này, nhưng họ không thực sự quan trọng.
Okay.
Vậy thì, bây giờ chúng ta sẽ
phân tích tâm lý, thế giới quan,
sở thích của từng người chơi.
Okay.
Và một lần nữa, khi
chúng ta làm điều đó, khi chúng ta tìm
ra điểm chung của họ, thì chúng ta sẽ biết
trò chơi được xây dựng như thế nào.
Okay
vậy hãy nhìn vào
học sinh.
Học sinh, Okay, ý tôi là họ Ai cũng muốn
được nổi tiếng,
đúng không?
Vậy nên hầu hết học sinh đến trường
và thực tế ưu tiên của họ không phải là
học tập.
Ưu tiên là kết bạn
và được nổi tiếng trong nhóm bạn bè.
Okay, đó là bản chất con người.
Đúng không?
Ừm, rồi bạn còn
phải làm
hài lòng thầy cô
và bố mẹ nữa.
Okay, điều này
thực sự quan trọng cần hiểu.
Bạn
không đến trường để học.
Bạn đến
trường để làm hài lòng bố mẹ và thầy cô.
Tại sao?
Bởi vì bố mẹ là người
chu cấp cho cuộc sống của bạn, đúng không?
Là người cho bạn ăn.
Thầy cô là
người cho bạn điểm.
Bạn không đến
đây để học.
Bạn đến đây để làm hài lòng
họ.
Có sự khác biệt đấy.
Okay?
Và
điểm số là một cách để thể hiện
bạn làm hài lòng bố mẹ và
thầy cô tốt đến mức nào.
Okay?
Điều đó có đúng không?
Okay.
Ừm,
rồi bạn lại muốn vui chơi.
Okay.
Và sau đó vào được một trường đại học tốt.
Okay
.
Okay.
Vậy tôi có bỏ sót điều gì
trong số các học sinh của mình không?
Okay.
Vậy thì, Okay.
Tôi chắc chắn còn nhiều điều nữa
, nhưng chúng ta hãy tiếp
tục nhé.
Okay.
Giờ thì, các bậc phụ huynh,
tất nhiên, điều họ muốn là
những đứa con thành công.
Nhưng họ muốn con thành công không phải
vì họ tin rằng thành công sẽ
làm con họ hạnh phúc.
Điều họ thực sự
muốn, tất nhiên, là thể diện,
phải không?
Họ muốn con mình vào được các trường đại học danh tiếng thuộc Ivory
League và họ chỉ muốn con mình được học ở những trường đó vì Ivory
League cung cấp nền giáo dục tốt hoặc
con họ sẽ hạnh phúc ở đó
.
Họ chỉ muốn khoe khoang với
người thân, bạn bè và
đồng nghiệp.
Con tôi học ở Brown,
Cornell hay Dartmouth.
Okay.
Nhưng thể diện cũng có nghĩa là coi
giáo dục như một sản phẩm xa xỉ.
Tại sao phụ huynh lại gửi con đến trường quốc gia
?
Không phải vì trường quốc gia
cung cấp nền giáo dục tốt hơn.
Mà là vì
trường quốc tế đắt hơn
và quan trọng nhất là trường quốc tế
có nhiều gương mặt da trắng, phải không?
Gương mặt da trắng.
Okay,
đây là công cụ tiếp thị chính của
các trường quốc tế, phải không?
Họ có rất nhiều gương mặt da trắng,
giáo viên da trắng, kiểu như, "Ôi trời ơi, đây mới là
trường quốc gia thực sự.
" Bạn không
quan tâm liệu giáo viên có thực sự
giỏi hay không.
Bạn không
quan tâm liệu học sinh có thực sự... Việc học.
Bạn không quan tâm đến chương trình học.
Bạn không hiểu những thứ đó.
Bạn chỉ hiểu, Okay, 10
khuôn mặt da trắng, vì vậy đây là một trường tốt.
Đơn giản vậy thôi.
Okay?
Và tất nhiên bạn muốn có
kết quả tốt.
Okay?
Bạn muốn một kết quả tốt.
Bạn không quan tâm con bạn có thực sự
học được gì ở trường hay không.
Điều bạn muốn là
con bạn đạt điểm cao, vào được một
trường đại học tốt.
Okay?
Hai điều này không giống
nhau, phải không?
Đó là về
phụ huynh.
Rồi đến giáo viên.
Giáo viên thì
rất đơn giản vì họ làm
công việc này và ưu tiên của họ là làm
càng ít việc càng tốt để qua môn.
Okay?
Tôi không nói tất cả giáo viên.
Tôi đang
nói rằng phần lớn giáo viên trong
trường chỉ đang cố gắng qua môn vì thành
thật mà nói, họ có gia đình, họ
có những trách nhiệm khác.
Vì vậy, họ
không có thời gian để tập trung hoàn toàn vào
việc học, Okay?
Về cơ bản chỉ cần qua môn, được
chứ?
Hoặc làm
lượng công việc tối thiểu, được
chứ?
Có thể bạn không tin
điều này, nhưng khi bạn thực sự lớn lên
và... Một công việc, bạn cũng sẽ làm điều tương tự.
Okay, chỉ cần làm lượng việc tối thiểu
để kiếm sống.
Các nhà quản lý muốn có
kết quả tốt
nhưng ưu tiên thực sự của họ là
bảo vệ
mối quan hệ
với phụ huynh.
Okay, cứ cho phụ huynh
những gì họ muốn.
Okay, công việc của họ là quảng bá trường học.
Vì vậy, bất cứ điều gì phụ huynh muốn, bạn cứ
cho họ.
Và các nhà quản lý
cũng có gia đình.
Đây là
công việc của họ.
Họ cũng chỉ muốn
kiếm sống thôi,
Okay?
Họ không cố gắng xây dựng
ngôi trường tốt nhất có thể.
Họ không cố gắng
thay đổi thế giới.
giáo dục học sinh.
Họ chỉ cố gắng
kiếm sống, làm lượng việc tối thiểu
để
kiếm sống.
Chính phủ thì được.
Họ nói rằng
họ muốn sự đổi mới, sáng tạo,
công nghệ, nhưng thực ra chỉ là không có
vấn đề gì cả, các bạn ạ.
Okay?
Miễn là các bạn không gây ra bất kỳ
vấn đề gì cho chúng tôi, chúng tôi sẽ hài lòng với các bạn.
Chỉ cần tránh xa chúng tôi.
Chúng tôi rất vui khi
không làm phiền các bạn.
Xin đừng đến làm phiền
chúng tôi.
Vâng, đó là chính phủ.
Và đó cũng là những gì
họ muốn Dành cho những học sinh sẽ
không gây ra vấn đề gì trong tương lai, đúng không?
Đúng vậy.
Vậy nên, sự tuân thủ.
Miễn là
các trường dạy bạn cách tuân theo
quyền lực,
cách tuân thủ,
cách làm những gì được bảo, họ sẽ
hài lòng.
Đó là một trường tốt.
Okay?
Các trường đại học thì chỉ muốn tiền thôi.
Đó là tất cả những gì họ quan tâm.
Nếu
bạn sẵn sàng học đại học Mỹ
và trả bao nhiêu tiền,
bây giờ là khoảng 50.000 - 100.000 đô la một năm?
Đó là rất nhiều tiền đấy các bạn.
Okay.
Nếu
bạn sẵn sàng trả số tiền đó, họ sẽ nhận
bạn.
Tôi đảm bảo với bạn.
Ngay cả khi bạn
không nói được tiếng Anh, họ cũng sẽ nhận bạn.
Okay.
Ừ.
Vậy, bạn đã đề cập trước đó rằng
mục đích của giáo dục là
ba điều đó, nhưng bây giờ các trường không làm điều
đó nữa.
Vậy điều gì đã gây ra sự chuyển đổi này?
Vâng, đó là một câu hỏi rất hay.
Và cũng vâng, Okay
vậy điều chúng ta đã thảo luận trong lớp học trước là
ý tưởng về kiến ​​trúc thượng tầng, phải không?
Kiến trúc thượng tầng, xin
lỗi.
Kiến trúc thượng tầng
chỉ là bức tranh vĩ mô của một xã hội,
nó bao gồm nhân khẩu học (số lượng người),
kinh tế, chính trị, tôn
giáo, v.
v.
Chúng ta sẽ thảo luận về cách
các xã hội ra đời, trưởng thành và rồi lụi
tàn.
Vậy thực ra còn một
cách khác để hiểu điều này.
Bạn
có thể sử dụng ba chỉ số để
hiểu sự phát triển của xã hội.
Ba chỉ số đó là sự gắn kết,
sự cởi mở
và năng lượng.
Vậy năng lượng là gì?
Năng lượng đơn giản
có nghĩa là bạn muốn làm việc chăm chỉ.
Bạn tin tưởng, bạn có
động lực, bạn quyết tâm, bạn luôn làm việc chăm chỉ
.
Và làm việc chăm chỉ
không có nghĩa là bạn làm việc 12 tiếng một ngày.
Nó
chỉ có nghĩa là bạn tập trung, bạn
chú ý,
đúng không?
Ví dụ, nếu bạn
làm đầu bếp tại một nhà hàng, bạn
muốn làm ra một bữa ăn thật ngon.
Bạn tràn đầy năng lượng khi làm việc đó.
Bạn hiểu chứ?
Đó chính là năng lượng.
Còn
sự cởi mở có nghĩa là bạn
muốn học hỏi, muốn phát triển,
sẵn sàng thừa nhận sai lầm và tự
hoàn thiện bản thân.
Okay.
Và điều cuối cùng
là sự gắn kết, nơi bạn thấy
mình là một phần của xã hội, một
phần của cộng đồng và bạn
muốn cộng đồng của mình cũng phát triển.
Và khi bạn có cả ba điều này
cùng nhau, trường học sẽ rất tuyệt vời.
Okay?
Ví dụ, hãy đến Phần Lan.
Đó là một quốc gia nhỏ, có lẽ khoảng 5
triệu người, nhưng trường học ở đó rất
tuyệt vời.
Tại sao?
Bởi vì Phần Lan là một
xã hội năng động, cởi mở và thân thiện.
Và
khi bạn nghe thấy điều đó, điều bạn muốn
làm là đầu tư vào tương lai.
Và điều
đó có nghĩa là bạn muốn, bạn phải
đảm bảo rằng mọi đứa trẻ, không chỉ
con bạn mà mọi đứa trẻ đều có một tương lai tốt đẹp,
có một nền giáo dục tốt.
Và vì vậy, điều bạn làm
là bạn chọn những người giỏi nhất và sáng giá nhất
làm giáo viên,
phải không?
Bạn trả lương cho họ rất cao.
Bạn cho
họ địa vị cao và cho họ nhiều
quyền tự chủ.
Và nếu bạn làm như vậy, trường học
sẽ rất tuyệt vời.
Và các bạn đoán xem?
Ở Trung Quốc, có lẽ vào những năm 1980, trường học
ở đây rất tuyệt vời.
Okay,
những gì chúng ta thấy ngày nay là hiện tại.
Nhưng nếu
bạn quay trở lại những năm 1980, Các trường học
thực sự rất tốt.
Nếu bạn học ở một
trường tại Trung Quốc, tôi không nói
đến những trường tốt nhất.
Tôi chỉ đang nói
về một trường học trung bình, giáo viên
cảm thấy được tôn trọng.
Họ tin rằng trách nhiệm của họ là
đào tạo thế hệ trẻ.
Họ tự hào
và vui vẻ với công việc của mình và học sinh
thích thú với việc học.
Và bạn đoán xem?
Vào những năm 1980, trẻ em làm ít bài tập hơn.
Có ít bài kiểm tra hơn, ít
áp lực hơn và chúng học được nhiều hơn.
Okay?
Vì vậy, khi một xã hội bắt đầu
hình thành, bạn có ba
khía cạnh này.
Nhưng theo thời gian,
điều xảy ra là cả ba đều suy giảm.
Tại sao?
Bởi vì
có nhiều tham nhũng hơn, nhiều
bất bình đẳng hơn, nhiều của cải hơn.
Okay?
Vì vậy, điều xảy ra là sự tạo ra của cải
và bất bình đẳng, tham nhũng,
và do đó mọi người cảm thấy căng thẳng.
Okay?
Vì vậy, thay vì sự gắn kết, bạn có
sự cá nhân hóa, cá nhân chủ nghĩa.
Okay?
Điều đó có hợp lý không?
Nơi mà
mọi người đều nói, bạn biết đấy, tôi không
quan tâm nếu những đứa trẻ khác học tốt.
Điều quan trọng là con tôi học
tốt bởi vì đó là một trò chơi tổng bằng không.
Nếu nếu nếu
nếu tất cả những đứa trẻ khác trong... Trường học của các bạn khác
rất tốt, nhưng nếu con tôi trượt,
tôi tiêu đời rồi.
Tôi xong đời.
Vậy nên, thà
con tôi học khá còn những đứa trẻ khác thì chịu
thiệt thòi.
Okay.
Giờ thì trường học là một
cuộc cạnh tranh
.
Được thôi.
Sự cởi mở.
Bạn có sẵn sàng
học hỏi từ những sai lầm của mình không?
Và câu trả lời
là không.
Bởi vì nếu tôi là một nhà quản lý
và tôi nói với phụ huynh, "Tôi rất tiếc.
"Hôm nay con đã mắc lỗi.
" Bố mẹ sẽ
nói, "Con bị sa thải.
" Cút khỏi đây!
"Bạn bất tài.
" Okay?
Vậy thì, bạn có thể
là người tốt nhất thế giới,
nhưng nếu bạn phạm sai lầm,
phụ huynh sẽ đến và giết bạn.
Nhưng nếu
bạn là người tệ nhất
thế giới, nhưng bạn chỉ cần trốn
trong văn phòng.
Phụ huynh không thể tìm thấy
bạn.
Bạn ổn.
Okay.
Vậy là,
các nhà quản lý trường học bây giờ sợ
thừa nhận mình sai, điều đó có nghĩa là
trường học sẽ không bao giờ có thể cải thiện.
Đúng không?
Sau đó, bạn có năng lượng kiểu như,
bạn biết đấy, nếu tôi làm tốt,
phụ huynh sẽ muốn tôi làm tốt hơn nữa.
Tôi không thể làm hài lòng tất cả phụ huynh.
Vì vậy, tôi sẽ
chỉ trốn trong văn phòng, làm càng ít việc càng tốt
và sau đó nếu phụ huynh phàn nàn,
tôi sẽ tắt não đi.
Okay.
Và điều
này đang xảy ra vì
sự tạo ra của cải.
Trung Quốc những năm 1980 thực sự
rất nghèo.
Và cách duy nhất để có được một
cuộc sống tốt hơn là thông qua giáo dục.
Đó là lý do
tại sao học sinh học tập chăm chỉ.
Nếu học sinh học tập
chăm chỉ, giáo viên sẽ có động lực để dạy
tốt.
Và bây giờ bạn đang ở thời điểm mà bạn
biết hôm nay là năm 2025, 2026 khi Cha mẹ có
tiền.
Vì vậy, việc bạn học không giỏi cũng không thành vấn đề
vì cha mẹ
có thể cho bạn một căn hộ, mua cho
bạn một chiếc xe hơi.
Ai quan tâm bạn học giỏi hay không?
Vì vậy,
bạn không có động lực.
Nếu bạn không có
động lực, thờ ơ, thì với tư cách là một
giáo viên, tại sao tôi lại muốn
dạy học?
Okay
.
Vậy đó là một cấu trúc thượng tầng của
xã hội.
Okay.
Điều đó có
hợp lý không?
Okay.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Cảm ơn.
Okay.
Vậy một
lần nữa,
cấu trúc thượng tầng quyết định động lực
của các bên tham gia và nơi mà lợi ích của
các bên hội tụ chính là trò chơi mà
bạn đang có.
Okay.
Vậy bạn
quay lại danh sách này và những gì chúng ta thấy
là
cha mẹ chỉ muốn những gương mặt da trắng.
Okay, xin lỗi.
những gương mặt da trắng
và họ muốn
những đứa trẻ thành công, có nghĩa là
điểm số tốt.
Okay.
Cha mẹ và giáo viên chỉ muốn làm cho xong việc
và làm càng ít việc càng
tốt.
Bộ giáo dục chỉ muốn
bảo vệ mối quan hệ với phụ huynh.
Okay.
Và khi bạn thực hiện sự hội tụ này,
đây là hình ảnh của các trường học hiện nay.
Okay.
Các trường học ở Trung Quốc, các trường quốc tế
Ở Trung Quốc, nhân tiện nói thêm.
Và một lần nữa, đây là
phần lớn.
Tôi không nói rằng đó là
tất cả các trường, nhưng tôi đang nói rằng đó là
phần lớn.
Okay?
Những gì bạn thấy là những
gương mặt da trắng,
điểm số dễ dàng, đúng không?
Thật dễ dàng để
đạt điểm cao.
Okay.
Ừm,
một số học sinh giỏi, những
học sinh này được cấp học bổng
và sau đó được gửi đến
các trường đại học hàng đầu.
Okay.
Sau đó, bạn thấy rất nhiều gian lận.
Và tỷ lệ luân chuyển cao,
học sinh rời đi, giáo viên rời đi,
nhưng người mới đến.
Vậy thì ai quan tâm chứ?
Okay.
Và đây là những gì nó trông như thế nào.
Đây là những gì xảy ra khi bạn lấy
lợi ích của những người chơi khác nhau,
bạn hội tụ chúng lại với nhau.
Và đây là những gì
trường học trông như thế nào ngày nay.
Có rất nhiều gương mặt da trắng, rất nhiều
tòa nhà thực sự đẹp, rất nhiều
hoạt động hào nhoáng,
tiếp thị tuyệt vời, trang web đẹp,
các cán bộ tuyển sinh thực sự năng động.
Sau đó, bạn thấy điểm số dễ dàng, nơi mọi người đều
được điểm A bất kể bạn làm gì.
Ừm, bạn
thấy một số học sinh giỏi sẽ được vào
trường tốt để trường
có thể khoe khoang về họ.
Bạn thấy rất nhiều
gian lận đang diễn ra.
Okay, nếu bạn Đừng để
bị điểm kém, chỉ cần phàn nàn là
sẽ được điểm tốt.
Okay, chuyện đó đã
xảy ra với tôi ở trường,
năm đầu tiên tôi cố gắng cho
điểm công bằng.
Okay, điểm công bằng không phải là
tôi cho bạn 20.
Tôi cho bạn
80 và học sinh phàn nàn về tôi.
Vậy là
bây giờ, tôi buộc phải cho họ điểm
đậu/trượt, đúng không?
Vậy là
học sinh không khó để đậu.
Nếu bạn không
thích giáo viên, chỉ cần phàn nàn và
giáo viên đó phải thay đổi.
Và thế là bạn
có tỷ lệ thay đổi giáo viên cao,
giáo viên cảm thấy căng thẳng,
phụ huynh không bao giờ hài lòng và
học sinh không quan tâm.
Okay?
Thật vô lý.
Đây là lý do tại sao trường học
tệ hại.
Và tôi đang nói rằng chúng tệ hại không
chỉ ở Trung Quốc, không chỉ ở trường học của chúng ta,
mà ở hầu hết các nơi trên thế giới.
Và
nó liên quan đến cấu trúc thượng tầng của
xã hội.
Okay.
Nhưng ý tôi là,
điểm mấu chốt của bài học hôm nay không phải là
trường học tệ hại, đừng đến trường.
Điểm mấu chốt của bài học hôm nay là chúng ta... Tôi đang cố gắng
phân tích lý
do tại sao các trường học lại như vậy.
Và
một cách để phân tích điều đó là tìm ra
điểm mà
các bên liên quan khác nhau hội tụ,
phải không?
Hãy tưởng tượng bạn có các nhóm khác nhau,
Okay.
Phụ huynh,
giáo viên,
học sinh, chính phủ,
nhà sinh thái học.
Okay.
Và điểm hội tụ của họ chính
là trò chơi mà họ chơi.
Okay.
Điều quan trọng là chúng ta cần
hiểu rằng thực tế có
rất nhiều khoảng trống cho điểm hội tụ này.
Vì vậy, có thể cải cách nhưng chỉ
trong một tập hợp con
của điểm hội tụ này.
Okay.
Vấn đề của tôi là vào năm 2008, tôi
đã nghĩ rằng, tôi sẽ tạo
ra một vũ trụ mới,
thế giới của riêng tôi.
Tôi sẽ đặt ra luật lệ.
Tôi sẽ là thần thánh và các bạn chỉ cần chơi
trò chơi.
Tôi bảo các bạn chơi trò chơi.
Okay.
Đó là lý do tại sao mọi người đều nói tôi là
đồ khốn.
Okay, bất cứ điều gì bạn làm, bất cứ trò chơi nào bạn
thiết lập đều phải nằm trong điểm hội tụ này
để người chơi chấp nhận nó.
Okay, và điều này đúng với mọi thứ.
Nếu Nếu bạn muốn thực hiện
cải cách chính trị ở bất cứ đâu, bạn phải tìm ra
điểm hội tụ của các bên liên quan khác nhau
và tìm cách di chuyển
các bên liên quan từ
điểm hội tụ này sang điểm
hội tụ khác.
Okay, đây là một
cuộc cải cách từng bước chậm rãi.
Okay, điều đó có hợp lý không?
Okay,
trước khi tôi kết thúc,
các bạn có câu hỏi nào không?
Điều này đã rõ ràng chưa?
Vâng, bạn có một câu hỏi.
Vậy trong tương lai, chúng ta sẽ tìm hiểu thêm
về cách xác định nguyên nhân khiến
các bên liên quan khác nhau có
những lợi ích khác nhau như thế nào?
Có vẻ như
không hẳn
.
Vâng, đó là một
câu hỏi rất hay.
Cảm ơn bạn đã hỏi.
Okay
.
Vậy câu hỏi là
lợi ích
của những người chơi khác nhau này đến từ đâu?
Okay.
Và
câu trả lời đơn giản là
cấu trúc thượng tầng của xã hội.
Okay, mọi người đang
phản ứng với văn hóa của họ.
Nhưng trong lý thuyết trò chơi, điều tôi muốn dạy
các bạn là chính họ
đang chơi những trò chơi khác nhau.
Okay, hãy xem xét các bậc cha mẹ.
Okay, cha mẹ có
những danh tính khác nhau.
Họ là gia đình,
họ là đồng nghiệp.
Okay.
Và tùy thuộc vào Về
bản sắc của họ, họ đang chơi một
trò chơi khác.
Okay.
Vậy
gia đình nghĩa là gì?
Gia đình có nghĩa là bạn
có thể có anh em trai, đúng không?
Anh em trai làm gì?
Họ cạnh
tranh với nhau, đúng không?
Bạn có
ba anh em trai.
Bạn muốn chứng minh rằng
bạn giỏi hơn anh em của mình.
Bằng cách nào?
Chà, bằng cách có nhiều tiền hơn, bằng cách có
những đứa con tốt hơn, bằng cách có một người vợ xinh đẹp hơn
.
Okay, đó là một trò chơi họ đang
chơi,
đúng không?
Nhưng sau đó bạn có đồng nghiệp.
Bạn có đồng nghiệp
và trò chơi bạn đang cố gắng chơi ở đó
là hòa thuận với đồng nghiệp của mình bởi vì
đó là điều đảm bảo sự thành công của bạn trong
cuộc sống.
Okay?
Vì vậy, bạn cần đảm bảo
rằng con bạn, bất kể
được giáo dục như thế nào, có thể kết bạn
với con cái của
đồng nghiệp của bạn.
Okay?
Bởi vì đây là điều đảm bảo sự thành công.
Và vì vậy cũng có những trò chơi khác nữa
.
Nhưng bạn hiểu điều này
phải không?
Bạn hiểu cách
tính toán của cha mẹ không chỉ đơn giản là "Tôi
muốn con tôi thành công".
Không, không.
Bạn đang nghĩ về cách chơi
các trò chơi khác nhau và thành công trong những lĩnh
vực khác.
Trò chơi, đúng không?
Bởi vì nếu
con bạn thành công rực rỡ nhưng không
theo cách làm hài lòng đồng nghiệp,
bạn có thể bị loại khỏi
cuộc chơi.
Okay.
Điều
mà mọi người sợ nhất là ý tưởng bị
loại bỏ.
Okay.
Hay nói cách khác là bị lưu đày,
nơi bạn không còn là một phần của
nhóm nữa.
Họ đuổi bạn ra khỏi cuộc chơi.
Okay,
đó là điều mọi người sợ hãi và
đó là lý do tại sao mọi người được thúc đẩy bởi những gì
họ làm, bởi vì họ đang
cố gắng hết sức để
chơi trò chơi
và hòa đồng với những người chơi khác
trong khi đồng thời cạnh tranh với
họ.
Vì vậy, đó là một tâm lý kỳ lạ.
Okay, bạn đang cố gắng đánh bại họ.
Đồng thời, bạn không muốn làm họ tức giận
và bị loại khỏi cuộc chơi.
Okay,
và đây là điều ngăn cản ý tưởng
gian lận.
Nhưng từ góc độ của trò chơi, nếu
bạn làm bất cứ điều gì khác biệt, đó
vẫn là gian lận.
Okay?
Bởi vì một cách khác để nói
điều này là rất nhiều sự nổi loạn chống lại
những gì tôi đã làm với tư cách là một nhà cải cách là tôi đã
lật đổ các giá trị truyền thống của Trung Quốc.
Okay.
Tôi đang tranh luận chống lại các chuẩn mực,
giá trị,
quy ước của đất nước này.
Và
nếu mọi người tin tưởng tôi
thì họ có nguy cơ bị
cộng đồng xa lánh.
Okay, điều đó có hợp lý không?
Okay,
đó là phụ huynh.
Sau đó, bạn có
...
đúng vậy.
Okay, nhưng học sinh thì sao?
Học
sinh đang cố gắng chơi một trò chơi
mà ở đó họ học tốt ở trường vì
điều đó đảm bảo một kết quả tốt, nhưng
đồng thời học sinh cũng chơi những trò chơi khác
.
Ví dụ như
trò chơi tình bạn, nơi bạn cố gắng có
càng nhiều bạn bè càng tốt.
Bạn
cố gắng trở nên nổi tiếng ở trường.
Đó là một
trò chơi khác mà bạn chơi.
Bạn cũng đang
cố gắng làm hài lòng cha mẹ,
phải không, bởi vì làm hài lòng cha mẹ
sẽ đảm bảo bạn có một
cuộc sống dễ dàng và thoải mái.
Trên thực tế, bạn
có thể lập luận rằng trong ba trò chơi này,
làm hài lòng cha mẹ là
quan trọng nhất.
Sau đó là... có
những người bạn tốt vì điều đó cũng sẽ
đảm bảo sự thành công của bạn trong cuộc sống.
Và
trò chơi mà bạn ít quan tâm nhất, ít có ý nghĩa nhất,
thực ra là
học tập ở
trường.
Okay.
Điều
đó có nghĩa là... Hiểu chứ?
Lý thuyết trò chơi nghe có vẻ dễ nhưng thực ra rất
phức tạp vì chúng ta là
những cá nhân phức tạp.
Mỗi người đều có bản sắc khác nhau,
động cơ khác nhau và
quan điểm khác nhau.
Và điều quan
trọng nữa là
chúng ta luôn thay đổi.
Okay?
Cách bạn cư xử ở
trường mẫu giáo không giống cách bạn cư xử
hôm nay ở trường trung học, và cũng sẽ không giống
cách bạn cư xử khi bước vào xã hội.
Bạn luôn thay đổi vì trò chơi
luôn thay đổi.
Bạn phải thích nghi với
những trò chơi mới với những người chơi khác nhau
và những yêu cầu mới.
Okay?
Điều tuyệt vời ở chúng ta là khả
năng thích nghi dễ dàng, khả năng phục hồi
tốt, nhưng chúng ta luôn thay đổi
theo trò chơi và con người
chúng ta thường được quyết định bởi
bản chất của trò chơi.
Okay?
Bạn
có thể đến trường với
mong muốn học hỏi, sáng tạo và tất cả những điều
đó, nhưng cuối cùng bạn nhận ra
rằng điều đó không thực sự được khen thưởng ở
trường.
Okay?
Hòa đồng, có
nhiều bạn bè, giúp đỡ
các bạn học sinh khác gian lận, đó mới là điều được khen thưởng.
Và vì vậy
bạn thích nghi với trò chơi và đó là lý do tại sao bạn
cư xử theo cách đó.
Đúng vậy.
Okay?
Và nếu bạn
thực sự quay lại và suy nghĩ về
tất cả những gì bạn đã học ở trường,
câu trả lời là bạn đang phản ứng với một
động lực hoặc quy tắc nhất định của trò chơi.
Okay?
Và đó là điều bạn cần, đó là điều
chúng ta cần hiểu
về lý thuyết trò chơi.
Lý thuyết trò chơi không phải về ý tưởng.
Nó
không phải về lý tưởng.
Nó không phải là cách
mọi thứ nên diễn ra.
Nó là cách mọi thứ
đang diễn ra.
Và cách mọi thứ đang diễn ra được
quyết định bởi người chơi là ai và
cách người chơi hành xử
là phản ứng với trò chơi mà họ
tin rằng họ đang chơi.
Okay, bạn
hiểu không?
Okay, vậy cảm ơn.
Còn
câu hỏi nào nữa không?
Okay, tuyệt vời.
Vậy thì chúng ta sẽ tiếp tục phần này trong
tiết học tiếp theo.
Okay.