Học kỳ này, chúng ta sẽ cùng nhau phân tích một câu hỏi, đó là: Xã hội vận hành như thế nào?
Tại sao chúng ta lại làm những việc mình đang làm?
Điều gì thúc đẩy chúng ta?
Và đã có nhiều giả thuyết khác nhau
về những yếu tố thúc đẩy hành vi của con người.
Okay, vậy chúng ta hãy cùng xem xét một số giả thuyết.
Lý thuyết đầu tiên đến từ tôn giáo.
Và ý tưởng ở đây là tất cả chúng ta đều bị cuốn vào một cuộc chiến giữa thiện và ác.
Trong mỗi
chúng ta đều có mặt tốt và mặt xấu.
Có Sa-tan và có Đức Chúa Trời.
Và chúng ta đang mắc kẹt trong một cuộc chiến nội tâm.
Okay?
Chúng ta hướng về Sa-tan hay
hướng về Đức Chúa Trời?
Và đó chính là cốt lõi của nền văn minh nhân loại.
Vậy nên, tôn giáo có mục đích ban cho chúng ta sức mạnh, chỉ cho chúng ta con đường hướng tới điều thiện.
Okay, đó là một giả thuyết.
Một giả thuyết khác
đến từ lĩnh vực sinh học.
Okay, và ý tưởng ở đây là tình dục.
Chúng ta muốn truyền lại gen của mình cho thế hệ sau vì đó là mục đích tồn tại của chúng ta.
Nếu chúng ta không thể sinh con, tất cả chúng ta sẽ chết.
Vậy mục đích của sự tồn tại
là để sinh con và để chúng truyền lại gen của mình cho người khác, Okay?
Còn đối với nam giới và nữ giới thì cuộc sống khác biệt vì là đàn ông, bạn có dương vật.
Và tất cả những gì bạn cần làm là đưa
dương vật của mình vào người phụ nữ và thế là xong.
Okay, bạn chỉ cần làm thế thôi.
Vậy là bạn muốn quan hệ với càng nhiều phụ nữ càng tốt, và đó là mục đích tồn tại của bạn.
Nhưng đối với phụ nữ, cuộc sống sẽ khác vì việc sinh nở rất khó khăn.
Phải mất 9 tháng để thai nhi được nuôi dưỡng trong bụng mẹ, và sau đó, sinh nở là trải nghiệm đau đớn nhất mà
bất cứ ai từng trải qua.
Và rồi đứa trẻ, sẽ mất khoảng 16-18 năm để nuôi dạy đến khi trưởng thành.
Vì vậy, bạn cần phải đầu tư một khoản tiền rất lớn.
Vậy nên, là phụ nữ, bạn phải hết sức thận trọng,
rất cẩn trọng về người mà bạn kết hôn, người mà bạn có quan hệ tình dục, Okay?
Và vì vậy, cuộc sống là một cuộc đấu tranh giữa những người đàn ông muốn quan hệ tình dục với bất cứ ai và những người phụ nữ muốn
cẩn trọng trong việc lựa chọn người bạn đời.
Okay?
Đó chính là ý tưởng cốt lõi của sinh học.
Rồi dĩ nhiên là còn có khái niệm về chủng tộc và văn hóa.
Thế giới này là một cuộc đấu tranh giữa
các chủng tộc và nền văn hóa khác nhau để giành quyền thống trị.
Mỗi chủng tộc, mỗi nền văn hóa đều có những đặc điểm riêng.
Okay, vậy có lẽ chủng tộc màu vàng, họ rất thông minh nhưng lại rất yếu.
Còn người da trắng thì dũng cảm nhưng lại hơi ngốc nghếch.
Và người da đen thì vẫn thích như vậy.
Dù sao thì đó cũng là một giả thuyết khác.
Tôi không nói điều đó là đúng, tôi chỉ nói đó là một giả thuyết mà mọi người
tin tưởng.
Rồi đến kinh tế học.
Phải?
Và điều họ tin là chúng ta bị thúc đẩy bởi tiền bạc hoặc lợi ích cá nhân.
Chúng tôi muốn kiếm được càng nhiều tiền càng tốt và đó là động lực thúc đẩy chúng tôi.
Okay?
Điều đó khá đơn giản.
Và lý thuyết lớn cuối cùng là ý tưởng về chủ nghĩa tự do xuất phát từ thời kỳ Khai sáng.
Và ở đây, lý thuyết cho rằng lịch sử là một quá trình tiến
tới sự khai sáng, tới lý tính, tới chân lý và tới công lý.
Vậy nên, quy luật tất yếu của lịch sử, của sự phát triển của con người là hướng tới thiên đường, hướng tới cõi trời.
Và có lẽ, bạn biết đấy, đôi khi chúng ta lạc
lối, nhưng chắc chắn chúng ta vẫn hướng về Chúa.
Và điều này đến với chúng ta từ thời kỳ Khai sáng.
Chúng ta gọi đó là chủ nghĩa tự do.
Okay, đây là năm giả thuyết, còn nhiều giả thuyết khác nữa, nhưng đây
là năm giả thuyết cho thấy sự đa dạng, phong phú của các ý tưởng hiện có.
Trong học kỳ này, tôi sẽ trình bày với các bạn một lý thuyết khác, mà tôi gọi là lý thuyết trò chơi.
Và lập luận của tôi với bạn là lý thuyết trò chơi là cách tốt nhất để hiểu hành vi của con người.
Điều gì thúc đẩy các quốc gia, điều gì thúc đẩy các xã hội, điều gì thúc đẩy con người?
Okay?
Đó là
luận điểm của tôi trình bày với các bạn trong học kỳ này.
Vì vậy, suốt cả học kỳ chúng ta sẽ nghiên cứu lý thuyết trò chơi.
Vậy, lý thuyết trò chơi là gì?
Okay, lý thuyết trò chơi rất đơn giản.
Ý tưởng là
một trò chơi bao gồm ba thành phần.
Chỉ có ba khía cạnh của một trò chơi.
Có những người chơi, những người tham gia.
Okay?
Tiếp theo là các quy tắc hoặc các ràng buộc.
Trong toán học, chúng ta gọi đây là
điều kiện biên, Okay?
Những giới hạn của trò chơi.
Và khía cạnh thứ ba là các biện pháp khuyến khích.
Nói tóm lại, làm thế nào để thắng trò chơi này?
Bạn nhận được gì từ trò chơi này?
Và
luận điểm của tôi với các bạn trong học kỳ này là nếu các bạn học cả ba lĩnh vực đó, Okay?
Nếu bạn biết được ai là người chơi, nếu bạn hiểu luật chơi, hiểu
động cơ của họ, thì bạn sẽ hiểu cách trò chơi vận hành và do đó bạn có thể dự đoán kết quả của trò chơi.
Okay, đó là kỹ năng mà tôi muốn dạy cho các bạn trong học kỳ này.
Và điều tôi muốn cho các bạn thấy, điều tôi hứa với các bạn là nếu các bạn học lý thuyết trò chơi, sẽ có ba lợi ích chính dành cho các bạn với tư cách là sinh viên.
Một lần nữa, bạn không cần phải học lý thuyết trò chơi.
Bạn không cần phải đến lớp.
Nhưng nếu bạn bỏ công sức học lý thuyết trò chơi từ tôi, thì ba điều sau sẽ có lợi cho bạn, Okay?
Lợi ích đầu tiên
là bạn sẽ trở thành một người tốt hơn.
Các bạn ạ, mục đích của giáo dục không phải là để đạt điểm cao, vào đại học hay kiếm được một công việc tốt.
Tôi tin rằng mục đích của giáo dục là giúp bạn trở thành một
người tốt hơn, nghĩa là một người biết suy nghĩ hơn, có khả năng phân tích bản thân và thế giới xung quanh tốt hơn.
Điều này cho phép bạn đưa ra
những quyết định tốt hơn.
Điều này sẽ giúp bạn trở nên tò mò hơn, có đạo đức hơn và giàu trí tưởng tượng hơn, Okay?
Một lợi ích của việc học lý thuyết trò chơi là bạn trở nên thông minh hơn và do đó bạn trở thành một
người tốt hơn.
Okay?
Đó là điều quan trọng nhất.
Thứ hai, bạn sẽ hiểu được thế giới mà chúng ta đang sống, bởi vì thế giới này khá là ngớ ngẩn, Okay?
Chắc hẳn các bạn đã
nghe nói rằng Donald Trump và quân đội Mỹ đã tiến vào Venezuela mà không có lý do chính đáng nào, bắt cóc tổng thống Venezuela, điều này vi phạm
luật pháp quốc gia, rồi đưa ông ta về thành phố New York để xét xử.
Chuyện xảy ra thật là ngu ngốc.
Nhưng mà, trong lớp học của chúng ta, điều này không có nghĩa là nó ngu ngốc hay sai trái,
bởi vì tất cả chúng ta đều biết nó ngu ngốc và sai trái.
Chúng tôi đang cố gắng tìm hiểu lý do tại sao điều này xảy ra và nó sẽ dẫn đến hậu quả gì.
Vì vậy, trong lớp học này, chúng ta sẽ nghiên cứu và phân tích các sự kiện hiện tại để
hiểu thế giới thực sự vận hành như thế nào, tại sao mọi người lại cư xử theo cách họ làm và hiểu được cách thức vận hành của thế giới.
Và điều này đòi hỏi bạn phải thực sự theo dõi tin tức.
Okay?
Chỉ cần dành ra 5 phút để đọc tin tức là đã thấy thuận lợi rồi.
Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về cuộc chiến ở Ukraine.
Chúng ta sẽ chứng kiến ​​một cuộc chiến tranh mới giữa Israel và Iran.
Chúng ta sẽ cùng xem xét những diễn biến đang xảy ra ở Nam Mỹ.
Chúng ta sẽ xem xét cuộc xung đột giữa Trung Quốc và Nhật Bản.
Chúng ta sẽ xem xét mối quan hệ giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc,
Okay?
Điều này rất quan trọng đối với cuộc sống của các bạn vì cuối cùng các bạn cũng sẽ phải làm việc và sinh sống trong thế giới hỗn loạn này.
Và lợi ích thứ ba là
một khi bạn hiểu rõ trò chơi, bạn sẽ có khả năng dự đoán.
Bạn sẽ hiểu được thế giới sẽ phát triển như thế nào.
Bạn sẽ có thể phân tích cuộc sống của chính mình và hiểu được cách bạn sẽ phát triển.
Và điều đó mang lại cho bạn quyền kiểm soát, quyền tự chủ đối với vận mệnh của chính mình.
Okay?
Đó là lời hứa của tôi với bạn.
Nếu bạn thực sự dành thời gian để lắng nghe cẩn thận trong lớp, tham gia đầy đủ, theo dõi tin tức,
và dành toàn bộ học kỳ để làm như vậy, thì ba lợi ích này sẽ bắt đầu tích lũy trong bạn.
Okay?
Học lý thuyết trò chơi là một quá trình đấu tranh suốt đời.
Tôi lớn tuổi hơn bạn nhiều.
Tôi có
nhiều kinh nghiệm hơn bạn.
Okay?
Nhưng tôi muốn chỉ cho bạn cách nhìn thế giới thông qua lý thuyết trò chơi.
Một cụm từ khác mà bạn học ở trường là, "Tôi sẽ dạy bạn cách tư duy phản biện
về thế giới.
" Okay, tôi sẽ dạy bạn cách tư duy, nhé?
Okay?
Chúng ta đã hiểu rõ chưa?
Bạn còn câu hỏi nào trước khi tôi tiếp tục không?
Okay.
Tóm lại, tất cả những điều này đều rất trừu tượng.
Vậy nên, điều tôi sẽ làm
bây giờ là sử dụng một ví dụ về trò chơi để minh họa cách thức hoạt động của lý thuyết trò chơi, Okay?
Okay.
Vậy, chúng ta hãy chơi một trò chơi thật đơn giản nhé?
Hãy tưởng tượng có năm cậu bé và năm cô bé.
Và họ muốn kết hôn.
Okay?
Đây là danh sách các cầu thủ.
Và điều chúng ta sẽ làm là xếp chúng thành từng nhóm nam và nữ.
Tiếp theo, chúng ta sẽ xếp hạng
nam và nữ.
Okay?
Vậy, chúng ta sẽ xếp hạng 10 cầu thủ thành năm, bốn, ba, hai, một.
Năm, bốn, ba, hai, một, Okay?
Vậy, chúng ta xếp hạng chúng như thế nào?
Chúng tôi xếp hạng họ theo mức
độ hấp dẫn dựa trên ba tiêu chí.
Đầu tiên là gen.
Thứ hai là sự giàu có.
Thứ ba là địa vị.
Okay?
Vậy nên, gen rất đơn giản.
Điều đó có nghĩa là bạn có ngoại hình ưa nhìn.
Điều đó có nghĩa là bạn cao.
Điều đó có nghĩa là bạn khỏe mạnh.
Bạn sẽ sống lâu đấy, được không?
Gen là một khái niệm khá đơn giản để hiểu.
Giàu có chỉ đơn giản có nghĩa là bạn và gia đình bạn có rất nhiều tiền.
Địa vị có nghĩa là bạn có rất nhiều bạn bè.
Bạn có một công việc có địa vị cao.
Bạn xuất thân từ một gia đình rất quyền lực, Okay?
Như vậy, đây là ba tiêu chí mà chúng ta có thể sử dụng để đánh giá
mức độ hấp dẫn của một người.
Và sau đó, chúng ta có thể xếp hạng chúng từ năm đến một.
Năm điểm thực sự là tốt nhất.
Số một có nghĩa là tệ nhất, Okay?
Và chúng ta có thể xếp hạng cả 10 cái theo các tiêu chí này.
Theo
sinh học, hay còn gọi là sinh học tiến hóa hoặc tâm lý học tiến hóa, chúng ta luôn cố gắng tìm ra những gen tốt nhất để sinh sản vì điều này đảm bảo rằng gen của chúng ta được truyền lại.
Okay?
Vậy nên,
hãy nhớ rằng đàn ông có dương vật, và họ có thể cho nó vào bất cứ thứ gì.
Phụ nữ phải sinh con, vì vậy chiến lược của họ sẽ khác, Okay?
Vậy, về cơ bản, số năm, tức là người đàn ông thứ năm, đang cố gắng quan hệ tình dục với
cả năm người phụ nữ, đúng không?
Đó là chiến lược của anh ta.
Ừm, nhưng người phụ nữ số năm muốn đảm bảo rằng cô ấy chỉ nhận được năm điểm.
Okay?
Vì vậy, đây là những chiến lược khác nhau.
Và
nếu theo tâm lý học tiến hóa, cả năm người phụ nữ này đều nên cố gắng sinh sản với người thứ năm, Okay?
Nhưng chúng tôi biết bạn không thể làm điều đó.
Đó là hành động tự sát.
Tại sao lại là hành động tự sát?
Vì
loài người không thể tồn tại được, đúng không?
Thật là ngu ngốc nếu làm điều như vậy, khi cả năm người phụ nữ đều chỉ muốn kết hôn với một người đàn ông duy nhất.
Có thể là anh ta, Okay?
Nhưng ba người này đã bị loại.
Vì nếu thế thì xã hội của các bạn sẽ sụp đổ.
Bạn không thể có nhiều con đến thế được.
Vậy thì điều này chắc chắn không thể là sự thật, đúng không?
Vậy, hãy cùng tìm hiểu xem điều gì nên xảy ra một cách hợp lý.
Okay?
Okay
.
Vậy, hãy suy nghĩ về điều này một cách lý trí.
Hoặc xét từ góc độ kinh tế.
Okay.
Vì vậy, một lần nữa, điểm thứ năm là anh ấy đang cố gắng tận dụng tối đa trận đấu.
Vậy là anh ta đang cố gắng ngủ với cả năm
người phụ nữ, Okay?
Vấn đề là nếu anh ta làm vậy, năm người kia đều biết rằng họ đang bị lợi dụng.
Và họ nhận ra rằng gã này có lẽ là một tên khốn.
Vậy nên, ở vị trí thứ năm, người phù dâu sẽ nói, "Biết sao không?
Giữa vị trí
thứ tư và thứ năm cũng chẳng khác nhau mấy, nên tôi sẽ cưới anh chàng này.
" Phải?
Vậy là vị trí số bốn đã bị loại.
Và rồi người thứ tư sẽ nói kiểu như, "Biết sao không?
Có lẽ người thứ năm đang đưa ra một quyết định đúng đắn, vậy thì mình cứ đi cưới người thứ ba thôi.
" Phải?
Và rồi điều xảy ra tiếp theo là, vì cố gắng kết hôn với tất cả phụ nữ, số năm lại rơi vào tình thế khó xử nhất.
Phải?
Vậy nên, việc đó quả là ngu ngốc đối với anh ta.
Anh ấy vẫn giữ vững vị trí số một.
Nhưng bạn đoán xem?
Nếu bất kỳ ai trong số những người này thử trò vớ vẩn này, điều tương tự sẽ xảy ra với họ, số bốn sẽ kiểu như, "Biết gì không?
Tôi không thể có được số năm, nhưng tôi sẽ cố gắng kết hợp bốn và ba lại với nhau.
" Và rồi người thứ ba sẽ nói kiểu như, "Mặc kệ các người.
Tôi sẽ đi cưới hai người.
" Bốn người sẽ kết hôn với ba người, Okay?
Vậy là
anh ta cũng sẽ phải chịu chung một cái.
Hoặc có thể anh ấy chỉ đang ở một mình.
Vì vậy, nếu họ cố gắng tối đa hóa lợi ích cá nhân cho riêng mình, cuối cùng tất cả đều sẽ chịu thiệt.
Vậy nên, cách duy nhất để thoát khỏi tình huống này
là họ phải hợp tác, Okay?
Và cách tốt nhất để hợp tác về cơ bản là số năm kiểu như, "Biết gì không?
Thôi bỏ đi.
Tôi sẽ không theo đuổi số bốn hay số ba.
Tôi sẽ chỉ chọn số năm thôi, được không?
"
Okay?
Số bốn kiểu như, "Ừ, mình cứ cưới bốn người thôi.
Không hẹn hò.
Không chơi trò chơi.
Mình cứ cưới bốn người thôi.
Ba cưới ba, hai cưới hai, một cưới một, Okay?
Và thế giới giờ đây thật
hoàn hảo.
Ai cũng có vợ chồng.
Và họ có thể sinh con, và thế giới thật hoàn hảo.
Và đây thực sự là chiến lược tốt nhất cho tất cả người chơi, phải không?
Trong lý thuyết trò chơi, chúng ta gọi đây là trạng thái cân bằng Nash.
Okay?
Cân bằng Nash có nghĩa là bạn luôn đạt đến trạng thái mà tất cả người chơi tối đa hóa kết quả của mình, trạng
thái cân bằng Nash.
Và như vậy, thế giới giờ đây có ý nghĩa.
Tuy nhiên, có một vấn đề với điều này.
Vấn đề là trong đời thực, không ai làm như vậy cả.
Okay?
Trong đời thực, không ai thực sự tuân theo quy tắc này.
Cân bằng Nash chỉ là một lý thuyết chúng ta tự tạo ra.
Nhưng trong đời thực, điều đó không xảy ra.
Điều xảy ra trong đời thực là chúng ta chọn cách tự sát.
Okay?
Vậy, để tôi kể cho bạn nghe về một trò chơi tôi đã chơi.
Năm ngoái, tôi dạy lớp này, và tôi Tôi hỏi các cậu bé và hỏi các cô gái, "Hãy giả vờ như bây giờ các con đã 30 tuổi.
" Phải?
Cha mẹ bạn đang gây áp lực buộc bạn phải kết hôn.
Và bạn đã tham gia thị trường hẹn hò được 10 năm rồi.
Thực ra không có ai mà bạn cho là hoàn hảo dành cho mình cả.
Về cơ bản, bạn đã từ bỏ tình yêu.
Hãy tưởng tượng
rằng bạn muốn kết hôn ngay bây giờ.
Và hãy cho tôi biết yêu cầu tối thiểu mà bạn cần để đồng ý kết hôn với người khác là gì?
" Okay?
Yêu cầu tối thiểu là gì, được không?
Sau đó, tôi yêu cầu các chàng trai và cô gái
viết câu trả lời của họ ra.
Các chàng trai thì khá đơn giản, phải không?
Chà, bạn biết đấy, miễn là cô ấy thích tôi, và miễn là tôi có thể cho dương vật của mình vào cô ấy, thì tôi ổn, được không?
Đơn giản vậy thôi, được không?
Thật sự là vậy.
Các chàng trai thì kiểu, "Ừ, tôi sẽ chấp nhận bất cứ điều gì.
" Đó là các chàng trai, phải không?
Các cô gái thì khác.
Các cô gái thì kiểu, "Được thôi.
Nếu tôi không yêu anh ấy,
nếu tôi thậm chí không bị thu hút bởi anh ấy, tôi cần khoảng một triệu đô la một tháng.
" Thật sao?
Trời ơi.
Vâng.
Tôi cần khoảng một triệu đô la.
Tiết học cuối.
Học kỳ cuối.
Okay.
Vậy thì,
điều này chẳng có ý nghĩa gì cả, phải không?
Vậy thì, về lý thuyết, và anh chàng này về lý thuyết, chúng ta nên tuân theo trạng thái cân bằng Nash.
Nhưng trong đời thực, điều xảy ra là thế này.
Tất cả các cô gái đều muốn anh chàng này.
Okay?
Có thể là người thứ tư.
Hãy để họ ở vị trí thứ tư.
Nhưng ba, hai, một, họ không muốn.
Và chúng ta biết điều đó bởi vì chỉ cần nhìn vào thế giới xung quanh bạn.
Hãy nhìn
những tỷ phú này, phải không?
Như Elon Musk chẳng hạn.
Ông ta có bao nhiêu vợ?
Ông ta có bao nhiêu con?
Phải không?
Tất cả phụ nữ trên thế giới, nhiều người, không phải tất cả, nhưng nhiều người chỉ muốn kết hôn với những diễn viên
như Brad Pitt.
Những tỷ phú như Elon Musk.
Phải không?
Và ba, hai, và một, họ làm gì?
Chà, họ xem Netflix, họ xem phim khiêu dâm, họ chơi trò chơi điện tử.
Họ từ bỏ cuộc sống, Okay?
Họ kiểu như, "Chúng tôi không quan tâm.
" Chúng ta gọi những người này là incel, đúng không?
Những người độc thân bất đắc dĩ vì về cơ bản họ từ bỏ cuộc sống và cuộc sống cũng từ bỏ họ.
Vì vậy, toàn bộ cuộc cạnh tranh này là giữa người đứng thứ năm và thứ tư để giành lấy tất cả phụ nữ trên thế giới.
Và điều này là tự sát.
Điều này sẽ dẫn đến sự diệt vong của nhân loại.
Và câu hỏi bây giờ là, Okay,
tại sao chúng ta lại tự sát?
Và vì vậy, hãy xem xét phân tích lý thuyết trò chơi, phải không?
Người chơi, luật chơi và động cơ.
Chúng ta không biết người chơi là ai.
Người chơi đang làm những điều ngu ngốc.
Luật chơi thì chúng ta biết rồi, Okay?
Nhưng động cơ là điều chúng ta phải suy nghĩ đến.
Tại sao họ lại hành xử như vậy?
Và câu trả lời là bởi vì họ không quan tâm đến tình dục hay sinh sản.
Điều họ quan tâm là địa vị.
Okay?
Đó là trò chơi họ chơi, địa vị.
Tôi không muốn kết hôn với ai đó để có con.
Tôi không kết hôn với ai đó để tôi có thể chụp ảnh cô ấy và đăng lên
Instagram để tôi có thể nhận được nhiều lượt thích.
Tôi muốn kết hôn với ai đó để tôi có thể đi cùng với... Cô ấy ở trong trung tâm thương mại và tất cả các chàng trai đều ghen tị.
Tôi muốn cưới một người mà tôi có thể tự hào.
Okay?
Đây là trò chơi về địa vị, không phải trò chơi về tình dục hay sinh sản.
Bạn hiểu không?
Mọi người không hành xử lý trí ở đây.
Mọi người đang cố gắng tối đa hóa
địa vị của mình trong cuộc sống.
Và đó là lý do tại sao mọi người cư xử như vậy.
Cô ấy có thể là người phụ nữ xấu xí nhất thế giới, nhưng cô ấy vẫn kiểu như, "Bạn biết đấy?
Việc có con hay không vẫn là quyết định của tôi
.
Và việc có con thật là phiền phức.
" Vậy nên, nếu tôi phải hy sinh, thì người đàn ông đó phải đẹp trai.
Okay?
Hoặc người đàn ông đó phải giàu có.
Nếu không, tại sao tôi lại muốn có
con?
Okay?
Vì vậy, đây là lý do tại sao mọi người cư xử như vậy.
Nếu bạn suy nghĩ theo cách này, điều bạn nhận ra là con người rất lý trí.
Nhưng để hiểu tại sao họ lý trí,
bạn phải tìm ra trò chơi là gì.
Okay?
Nhưng điều này dẫn chúng ta đến một câu hỏi, đó là, Okay, rõ ràng điều này là sai bởi vì nếu chúng ta cư xử như thế này
trong suốt lịch sử loài người, chúng ta sẽ không ở đây ngày hôm nay.
Okay?
Làm thế nào mà chúng ta có trò chơi này ngày hôm nay và chúng ta sẽ chết, nhưng chúng ta chắc chắn phải đến từ một nơi nào đó.
Chúng ta đã
tồn tại rất lâu rồi.
Vậy làm thế nào mà con người có thể tồn tại lâu như vậy khi làm những điều ngu ngốc này?
Và câu trả lời là trò chơi này thay đổi theo thời gian tùy thuộc vào cấu trúc thượng tầng của xã hội.
Okay, cấu trúc thượng tầng.
Cấu trúc thượng tầng là thứ quyết định bản chất của trò chơi.
Cấu trúc thượng tầng, chỉ cần nghĩ về bức tranh toàn cảnh, Đúng không?
Có bao nhiêu người?
Xã hội đó giàu hay nghèo?
Có kẻ thù nào của xã hội không?
Okay?
Đây là kiến ​​trúc thượng tầng, bức tranh toàn cảnh.
Nhân khẩu học, kinh tế, văn hóa, chính trị, tôn giáo.
Và những yếu tố này kết hợp lại sẽ quyết định bản chất của cuộc chơi.
Okay, vậy chúng ta hãy xem xét ba ví dụ về kiến ​​trúc thượng tầng.
Okay.
Ví dụ thứ nhất là bạn có một
xã hội dân số thấp, Okay?
Dân số thấp có nghĩa là khoảng 200 người, 300 người, Okay?
Về cơ bản là một ngôi làng.
Họ nghèo.
Và công nghệ thấp.
Công nghệ thấp có nghĩa là họ không có nước sạch.
Họ không biết vệ sinh là gì.
Họ không hiểu vi trùng là gì.
Vì vậy, phụ nữ rất dễ tử vong khi sinh con.
Okay?
Và cạnh tranh thấp.
Cạnh tranh thấp chỉ có nghĩa là
không có làng nào cạnh tranh với họ.
Okay?
Vì vậy, đó là một loại kiến ​​trúc thượng tầng.
Kiến trúc thượng tầng sơ khai nhất của xã hội loài người, Okay?
Sau đó, bạn có thể có dân số đang tăng lên.
Okay?
Vì vậy, có lẽ chúng ta đang nói đến khoảng 10.000 người, 20.000 người.
Họ đang ngày càng giàu có hơn.
Họ có công nghệ, nghĩa là họ có nước sạch,
và họ có sự cạnh tranh cao.
Okay?
Có nghĩa là họ đang cạnh tranh với các làng mạc và xã hội khác xung quanh.
Okay, đó là một kiến ​​trúc thượng tầng khác.
Bây giờ, kiến ​​trúc thượng tầng thứ ba là dân
số quá đông, Okay?
Đó là thế giới chúng ta đang sống ngày nay, Okay?
Ở Trung Quốc, bạn có một tỷ người.
Đó là rất nhiều người.
Quá nhiều của cải.
Okay?
Nhưng với của cải, bạn sẽ có sự bất bình đẳng, phải không?
Và sau đó bạn có công nghệ cao.
Công nghệ cao này có nghĩa là mọi phụ nữ sinh con sẽ không chết.
Và mọi đứa trẻ sinh ra sẽ sống, Okay?
Và sau đó bạn có một thứ gọi là trạng thái cân bằng.
Cân bằng có nghĩa là, vâng, có sự cạnh tranh, nhưng họ sẽ không gây chiến với nhau.
Thế giới về cơ bản là hòa bình.
Okay?
Và theo kiến ​​trúc thượng tầng, trò chơi sẽ thay đổi.
Vì vậy, hãy quay lại trò chơi, Okay?
Chúng ta có 10 người.
Trong một xã hội nghèo dân số thấp, đoán xem?
Họ... Họ sẽ không hẹn hò.
Điều họ sẽ làm là có thể kết hôn, nhưng họ sẽ quan hệ tình dục với nhau.
Tại sao?
Bởi vì là một người phụ nữ, cách duy nhất để đảm bảo con bạn sống sót là nếu tất cả đàn ông trong
làng muốn bảo vệ và nuôi dưỡng đứa trẻ.
Và họ sẽ làm điều đó nếu họ tin rằng đứa trẻ có thể là con của họ, Okay?
Vì vậy, người phụ nữ có thể sẽ có chồng,
nhưng người phụ nữ cũng sẽ chọn ngủ với những người đàn ông khác để che giấu quan hệ huyết thống.
Có hợp lý không?
Vì vậy, không có hẹn hò, chỉ có rất nhiều quan hệ tình dục để duy trì
sự gắn kết chính trị xã hội, Okay?
Bây giờ, trong cấu trúc thượng tầng thứ hai, cũng không có hẹn hò.
Tại sao?
Bởi vì xã hội này đang cạnh tranh với các xã hội khác, và họ cần có càng nhiều con càng
tốt.
Vì vậy, giải pháp ở đây là có hôn nhân sắp đặt.
Hôn nhân sắp đặt.
Nơi mà, bạn biết đấy, ai quan tâm bạn kết hôn với ai?
Chỉ cần sinh thật nhiều con, Okay?
Cũng
không có hẹn hò.
Chỉ cần sinh thật nhiều con.
Bạn kết hôn với người mà cha mẹ bạn bảo bạn cưới.
Bạn kết hôn với người mà bạn quen biết.
Bạn kết hôn với người bạn thân thời thơ ấu của mình.
Ai quan tâm chứ, được không?
Nhưng nếu bạn kết hôn với ai đó, bạn sẽ có rất nhiều con.
Được không?
Đó là cấu trúc thượng tầng thứ hai.
Cấu trúc thượng tầng thứ ba là cấu trúc mà chúng ta đang sống.
Và ở đây bạn có một trò chơi hẹn hò.
Phải không?
Bởi vì sao?
Bởi vì tỷ lệ bạn đạt được địa vị thực sự rất thấp, được không?
Và cách duy nhất để bạn thay đổi địa vị của mình là kết hôn với người hơn mình.
Và đó là lý do tại sao bạn có một trò chơi hẹn hò.
Trò chơi hẹn hò là cơ hội để bạn tìm được người tốt hơn so với hoàn cảnh nhân khẩu học xã hội của bạn.
Được không?
Và đó là lý do tại sao bạn có tỷ lệ sinh thấp và giảm dần.
Theo thời gian, vì trò chơi hẹn hò, xã hội sẽ sụp đổ.
Được không?
Điều đó có hợp lý không?
Okay.
Vì vậy, bây giờ bạn là chính phủ, và trên khắp thế giới, những
phụ nữ giàu có, được giáo dục tốt, đang từ chối sinh con, đặc biệt là ở Đông Á.
Hiện tại, tỷ lệ sinh ở Trung Quốc là khoảng một.
Được không?
Khoảng một.
Tỷ lệ thay thế
mà bạn cần là 2,1.
Vì vậy, chỉ để Để duy trì mức dân số hiện tại, mỗi phụ nữ ở Trung Quốc cần sinh ít nhất hai con.
Nhưng hiện nay, trung bình phụ nữ
ở Trung Quốc chỉ chọn sinh một con.
Và điều tồi tệ nhất là xu hướng này đang gia tăng.
Cách đây 5 năm, tỷ lệ sinh có thể là 1,7.
Bây giờ là 1.
Okay, vậy xu hướng này
rất, rất tiêu cực.
Okay?
Vì vậy, các chính phủ trên toàn thế giới đang cố gắng tìm ra giải pháp.
Làm thế nào để thuyết phục phụ nữ sinh nhiều con hơn?
Và điều chúng ta phát hiện ra là điều đó là không thể.
Chúng ta có thể trả cho họ nhiều tiền hơn, giống như ở Hàn Quốc.
Đoán xem?
Nó không hiệu quả.
Bởi vì người ta không muốn tiền, họ muốn địa vị.
Và địa vị là một trò chơi có tổng bằng không.
Okay?
Tiền là vô hạn, nhưng địa vị, quyền lực, là một trò chơi có tổng bằng không.
Vì vậy, chúng ta có dân số quá đông, quá nhiều người cạnh tranh cho hai vị trí địa vị nhưng lại quá ít vị trí địa vị.
Tỷ lệ sinh giảm.
Và bạn không thể làm gì được.
Ngay khi bạn cho phụ nữ sự lựa chọn, họ sẽ chọn cải thiện cuộc sống của mình bằng cách kết hôn với người tốt hơn.
Okay?
Không Tất cả, nhưng phần lớn.
Và vì vậy, theo
thời gian, điều xảy ra là xã hội của bạn sụp đổ.
Nếu bạn nhìn vào lịch sử, dấu hiệu tốt nhất cho thấy một xã hội sắp sụp đổ là nếu những người phụ nữ giàu có và được giáo dục tốt từ chối
sinh con.
Điều này cũng tương tự như những gì đã xảy ra với người La Mã, khiến họ sụp đổ.
Điều này cũng đã xảy ra với nhiều đế chế.
Điều này đang xảy ra trên khắp thế giới ngày nay, ở Mỹ, ở
Anh, ở châu Âu, ở Trung Quốc.
Okay?
Và điều này cho chúng ta biết rằng xã hội đang sụp đổ.
Vì vậy, nói cách khác, điều này thực sự là gì, Okay?
Những cấu trúc thượng tầng này cho chúng ta biết vòng đời của một nền văn minh.
Phải
không?
Vì vậy, đây là khi nền văn minh còn non trẻ, sau đó nó trưởng thành, phát triển, và sau đó sụp đổ.
Okay?
Và nếu bạn nhìn vào lịch sử, tất cả các nền văn minh đều trải qua quá trình sinh ra,
trưởng thành và sau đó sụp đổ.
Và không có cách nào khác.
Vì vậy, sức mạnh của lý thuyết trò chơi là chỉ bằng cách nghiên cứu một khía cạnh, Okay?
Nếu tôi chỉ bắt đầu nghiên cứu trò chơi này,
Okay?
Tôi tìm ra ai là người chơi, Luật lệ và động lực, tôi sẽ tìm hiểu cấu trúc thượng tầng của nền văn minh là gì, Okay?
Và một khi tôi có được hai điều này, tôi có thể
tìm ra nó đến từ đâu và nó sẽ đi về đâu.
Okay?
Đó là những gì tôi muốn dạy các bạn trong lớp học này.
Cách phân tích một tình huống để các bạn hiểu được các bên tham gia,
luật lệ và động lực, điều này sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn về cấu trúc thượng tầng, để các bạn có thể tìm ra nó đến từ đâu, và sau đó các bạn cũng có thể dự đoán nó sẽ đi về đâu.
Okay?
Vì vậy, các bạn cũng có thể nhìn vào cấu trúc thượng tầng và tìm hiểu xem trò chơi đang được chơi như thế nào.
Okay, đây là một ví dụ, nhưng trong suốt học kỳ, chúng ta sẽ thực hiện rất
nhiều ví dụ khác nhau về lý thuyết trò chơi.
Cho đến nay, các bạn đã hiểu rõ chưa?
Có câu hỏi nào không?
Có nhận xét, câu hỏi nào trước khi tôi tiếp tục không?
Okay.
Okay, vậy chúng ta hãy xem xét một số sự thật cơ bản.
Okay?
Okay, đây là bản đồ thế giới, Okay?
Như các bạn thấy, Okay, ừm, xin lỗi.
Vì vậy, hệ thống màu sắc là như thế này.
Màu đỏ là nơi dân số Xã hội này có tỷ lệ sinh cao hơn mức thay thế
, Okay?
Trên 2,1.
Nếu nó có màu đỏ đậm, như ở giữa châu Phi này, thì tỷ lệ sinh là từ 6 đến 7, hoặc trên 6, Okay?
Và tại sao lại như vậy?
Bởi vì châu Phi đang ở trong tình
trạng xã hội đang phát triển với công nghệ trung bình, nên rất nhiều người chết, rất nhiều cạnh tranh, vì vậy để tồn tại, các gia đình phải sinh rất nhiều con, Okay?
Họ không có lựa chọn nào khác
.
Nhưng sau đó bạn chuyển sang phần còn lại của thế giới, Okay?
Đó là Bắc Mỹ, châu Âu và Đông Á, ba khu vực giàu có nhất thế giới.
Và bạn đoán xem?
Tỷ lệ sinh đang
sụp đổ, bởi vì bây giờ chúng ta đã bước vào giai đoạn cuối, nơi dân số quá đông, quá nhiều của cải, quá nhiều bất bình đẳng, và vì vậy phụ nữ buộc phải chọn người bạn đời tốt nhất có thể, hoặc không sinh con
.
Okay?
Và ở đây, tình hình rất rất tồi tệ.
Bắc Mỹ và châu Âu thì tạm ổn.
Tại sao?
Bởi vì nhập cư.
Bởi vì ngay cả khi phụ nữ của họ không
sinh con, họ vẫn tiếp tục sinh con.
Trẻ em, họ có thể chọn nhập khẩu người lao động.
Nhưng Đông Á thực sự đang gặp rắc rối lớn, các bạn ạ, Okay?
Hãy nhìn vào khu vực này.
Okay.
Trung Quốc là một ví dụ, nhưng tệ nhất là
Triều Tiên.
À, xin lỗi, Hàn Quốc.
Hàn Quốc có tỷ lệ sinh thấp nhất thế giới.
Tỷ lệ sinh của họ chỉ từ 0,6 đến 0,8.
Vì vậy, họ có thể sẽ biến mất trong vòng
50 năm nữa.
Tình hình tồi tệ đến mức khi bạn đến Hàn Quốc, bạn sẽ thấy những biển báo bên ngoài nhà hàng ghi "Không chó và không trẻ em".
Họ nghĩ rằng trẻ em là một vấn đề.
Okay?
Vì vậy,
bạn hãy nhìn vào những khu vực này, một lần nữa, chúng nghèo hơn, vì vậy phụ nữ buộc phải sinh nhiều con hơn để tồn tại.
Okay?
Nhưng bạn hãy nhìn vào những khu vực giàu có, thì có lẽ họ sẽ biến mất trong vòng 100 năm nữa.
Và đó là sự sụp đổ hoàn toàn.
Giải pháp mà các chính phủ đang lựa chọn hiện nay là nhập khẩu người nhập cư.
Okay?
Đặc biệt là... Đây là những xu hướng hiện nay.
Và nó đang gây ra rất nhiều xáo trộn trong xã hội, bởi vì... Này các bạn?
Mọi người không thích người ngoài.
Mọi người không thích người nhập cư.
Nhưng họ không có lựa chọn nào khác
, bởi vì cùng với khủng hoảng tỷ lệ sinh, còn có khủng hoảng già hóa dân số, khi dân số ngày càng già đi.
Okay?
Vậy nên, cuộc sống trên thế giới không đơn giản như vậy.
Nếu
bạn muốn biết ai sẽ thống trị thế giới trong 100 năm nữa, chỉ cần tìm hiểu xem trong xã hội nào, phụ nữ giàu có, có học thức cao chọn sinh con?
Và sau đó xã hội đó
sẽ thống trị thế giới.
Okay?
Đơn giản vậy thôi, phải không?
Chà, thật không may, nếu bạn làm theo cách đó, bạn sẽ nhận được một câu trả lời thực sự rất đáng lo ngại.
Okay?
Vậy thì, đây là
GDP bình quân đầu người, Okay?
Vậy thì, đó là thu nhập của mọi người.
Okay?
Rõ ràng, nếu bạn là 0, bạn rất nghèo, và nếu bạn chuyển sang đây, bạn rất giàu có, Okay?
Vậy thì, Hoa Kỳ
là xã hội giàu nhất thế giới, phải không?
Chắc chắn, chúng ta có thể hiểu điều đó.
Sau đó, đây là tỷ lệ sinh, cho chúng ta biết phụ nữ có bao nhiêu con.
Trung bình là vậy.
Okay?
Vậy nên, một lần nữa, 2,1
là tỷ lệ thay thế, Okay?
2,1 là tỷ lệ thay thế.
Hoa Kỳ thực tế đang ở dưới tỷ lệ thay thế, nhưng Hoa Kỳ không thực sự quan tâm, bởi vì họ có thể nhập cư.
Okay?
Trung Quốc có lẽ ở đâu đó quanh đây, Okay?
Angola ở trên này, nhưng nó nghèo.
Vì vậy, bản đồ này cho chúng ta biết rằng một quốc gia có nhiều khả năng thống trị trong 50 năm tới là
quốc gia này.
Israel.
Okay?
Nó là xã hội phương Tây giàu có, công nghệ cao duy nhất mà phụ nữ chọn sinh nhiều hơn hai con.
Okay, đây là những gì lý thuyết trò chơi dạy
chúng ta.
Và vâng, tôi biết có những người nói, "Vâng, nhưng Israel, nó có 9 triệu người.
Và... nó nằm giữa sa mạc.
Và mọi người đều ghét Israel.
" Tôi hiểu
điều đó.
Cảm ơn rất nhiều, Okay?
Tôi hiểu điều đó.
Nhưng nếu bạn chỉ phân tích cách trò chơi vận hành, Okay?
Nếu bạn nhìn nhận một cách khách quan, từ góc độ lý thuyết trò chơi, bạn sẽ
buộc phải kết luận rằng Israel, hiện tại, đang có lợi thế lớn hơn tất cả những người khác.
Bây giờ, có thể các xã hội sẽ thay đổi tỷ lệ sinh của họ khi thế
giới thay đổi, Okay?
Nhưng tôi đang nói rằng, với tình hình hiện tại, quỹ đạo tăng trưởng của Israel rất rất cao.
Nhưng sau đó câu hỏi đặt ra là, "Okay,
tại sao Israel lại khác biệt so với những người khác?
" Và câu trả lời là bởi vì thế giới ghét họ.
Okay?
Bởi vì họ nghĩ rằng họ khác biệt so với mọi người khác, và
họ phải đoàn kết lại với nhau để tồn tại.
Vì vậy, ở Israel, khả năng sinh sản là địa vị.
Okay?
Nếu bạn là một phụ nữ và bạn sinh nhiều con, điều đó có nghĩa là bạn yêu Israel.
Điều đó có nghĩa là bạn đang làm
những gì bạn có thể trong cuộc chiến sinh tồn này.
Điều đó có nghĩa là bạn là một người yêu nước.
Okay?
Ừm nhưng điều này liên quan đến tôn giáo.
Vì vậy, những gì phương Tây đã làm không chỉ là Ừm, nó đã tạo ra một trò chơi hẹn hò
nơi phụ nữ có thể lựa chọn sinh con, nhưng thế giới phương Tây cũng đã từ bỏ tôn giáo của chúng ta và đón nhận chủ nghĩa vật chất.
Đúng không?
Vậy thì, điều được coi trọng trong thế giới của chúng ta, ở phương Tây, không phải là lòng yêu nước,
tình yêu gia đình hay nghĩa vụ tôn giáo.
Mà chỉ là bạn có bao nhiêu người theo dõi trên Instagram.
Bạn có bao nhiêu người đăng ký trên YouTube.
Bạn có bao nhiêu tiền.
Okay?
Đó là tất cả những gì quan trọng.
Vì vậy, với tình hình hiện tại, rất khó để thế giới phương Tây và thực sự là Trung Quốc tồn tại trong 50 năm tới, Okay?
Okay.
Và tôi biết kiểu như, "Trung Quốc có một tỷ
người, vì vậy ngay cả khi chúng ta chỉ sinh ra 10 triệu đứa trẻ mỗi năm, chúng ta vẫn sẽ tồn tại rất lâu, Okay?
" Vì vậy, với tốc độ này, đến năm 2100,
dân số Trung Quốc sẽ chỉ còn 600 triệu người.
Đó vẫn là rất nhiều người, anh bạn ạ.
Ừm, Okay.
Tuy nhiên, vấn đề là ở chỗ này.
Okay.
Có một Hàn Quốc.
Okay, Hàn Quốc
giống như kịch bản tồi tệ nhất.
Và đối với Hàn Quốc, đây thực sự là kịch bản tốt nhất, "Okay, dựa trên xu hướng hiện tại, và hãy cứ giả vờ rằng không có điều gì xấu xảy ra với
Hàn Quốc.
"Vâng, đến năm 2100, bạn sẽ thấy tình hình như thế này, phần lớn mọi người đều trên 65 tuổi và không có con, Okay?
" Đó là một xã hội zombie, nơi không ai
làm việc, và mọi người chỉ... tôi không biết, ngày nào cũng đi dạo quanh công viên.
Không ai làm việc, vì vậy nền kinh tế đã sụp đổ.
Okay?
Vậy nên, hãy nhìn vào xu hướng hiện tại của chúng ta, Okay?
Nơi mà phần lớn dân số vẫn đang làm việc, điều đó tốt.
Bạn cần điều đó cho nền kinh tế.
Nhưng đến năm 2040, Okay, bạn sẽ có sự phụ thuộc khổng lồ này
và một lượng dân số Hàn Quốc, Okay?
Các bạn thấy điều này chứ?
Chúng ta đang ở đâu?
Ừm, Okay, vậy là năm 2020, phải không?
Okay.
Okay, vậy thì vẫn chưa quá tệ.
Nhưng đến năm 2040, hãy nhìn xem.
Okay?
Hãy nhìn vào điều này, nơi mà thực sự không có con cái, và sau đó bạn có rất nhiều người về hưu.
Và sau đó đến năm 2060, Ôi trời ơi.
Phải không?
Dân số, lực lượng lao động của các bạn đã giảm đi một nửa, tức là 50%.
Okay?
Vậy thì, nếu mọi thứ vẫn như vậy, nếu không có gì xảy ra, Hàn Quốc sẽ sụp đổ vào năm
20150, được không?
Đó là kịch bản tốt nhất.
Nhưng lịch sử cho thấy các xã hội không tự nhiên diệt vong.
Cuối cùng, Hàn Quốc sẽ bị buộc phải tham chiến, tham gia vào các cuộc khủng hoảng kinh tế.
Vì vậy,
xu hướng này sẽ ngày càng gia tăng.
Và nếu Triều Tiên vượt qua được năm 2080, tôi sẽ rất ngạc nhiên, được không?
Tôi sẽ rất ngạc nhiên nếu đến năm 2040, Hàn Quốc phải đối mặt với sự sụp đổ của một quốc gia.
Được không?
Bởi vì các bạn cần những người này để làm việc, nhưng các bạn cũng cần họ để tham chiến.
Vì vậy, nếu Triều Tiên đe dọa Hàn Quốc, phần lớn dân số trưởng thành của các bạn sẽ chết.
Được không?
Vì vậy, Hàn Quốc không thể tham chiến lúc này.
Triển vọng của Hàn Quốc hoàn toàn vô vọng.
Hàn Quốc không thể làm gì được về điều này bởi vì Hàn Quốc là một xã hội cực kỳ vật chất, nơi
cách duy nhất để tiến lên là bằng cách... Kiếm được rất nhiều tiền, Okay?
Và nếu bạn là một người thuộc tầng lớp trung lưu ở Hàn Quốc, việc bạn có ba đứa con là điều không hợp lý.
Việc
bạn chỉ có một đứa con và dồn hết nguồn lực vào đứa con đó với hy vọng nó sẽ thi đỗ đại học, vào được một trường đại học tốt, và sau đó kiếm được một công việc tốt ở Samsung,
công ty duy nhất ở Hàn Quốc, Okay?
Samsung.
Okay, vậy là tình hình ở Hàn Quốc khá tồi tệ.
Okay.
Vậy là hết hôm nay.
Các bạn có câu hỏi nào về những gì chúng ta đã học không?
Okay.
Vâng.
Nhân tiện nói về Mike, xin mời.
Vậy thì biểu đồ cuối cùng mà chúng ta đã nói đến là về Israel, và tôi nhận thấy rằng Ả Rập Xê Út cũng có
GDP bình quân đầu người và tỷ lệ sinh khá tốt.
Nhưng đối với Ả Rập Xê Út, có lẽ tôi đã sai, theo khuôn mẫu thì họ không nhận được nhiều sự căm ghét như Israel.
Vậy tại sao họ lại ở
vị trí tương tự như Israel?
Okay.
Đó thực sự là một câu hỏi rất hay.
Vậy thì, Ả Rập Xê Út, như các bạn thấy đấy Nhìn vào bản đồ này, có thể thấy đây là một xã hội rất giàu có.
Các gia đình trung bình có khoảng bốn con.
Vậy thì, Ả Rập Xê Út thực sự là một ngoại lệ.
Lý do là vì họ kiếm được toàn bộ tiền từ doanh thu dầu mỏ.
Họ bán dầu của mình trên toàn thế giới.
Vậy họ làm gì?
Họ tạo ra một nhà nước phúc lợi bằng dầu mỏ.
Vì vậy, bạn được khuyến khích sinh càng nhiều con càng tốt vì
chính phủ sẽ chi trả cho việc đó.
Học hành miễn phí, chăm sóc sức khỏe miễn phí, nhà ở miễn phí và việc làm được đảm bảo.
Về cơ bản, nó giống như chủ nghĩa xã hội.
Đây cũng là một quốc gia Hồi giáo, vì vậy bạn
có nghĩa vụ tôn giáo phải sinh càng nhiều con càng tốt.
Nhưng vấn đề với Ả Rập Xê Út là ý tưởng về vốn con người.
Nơi đây không thực sự là một xã hội đạo đức,
nơi mọi người được giáo dục tốt và đóng góp cho nền kinh tế.
Ả Rập Xê Út chỉ kiếm được tất cả tiền từ dầu mỏ, và thế thôi.
Họ đang cố gắng phát triển nguồn nhân lực chống
khủng bố.
Họ đang cố gắng phát triển nguồn nhân lực của mình.
vốn.
Nhưng nó thực sự không hiệu quả, Okay?
Vậy nên, bạn đúng ở chỗ Ả Rập Xê Út... nó có vẻ đang làm tốt, nhưng thực tế thì không phải vậy, Okay?
Nhưng người ta cũng sẽ tranh luận về Israel nữa.
Chúng ta nói, " Israel nhận tất cả tiền từ Hoa Kỳ, và chính quân đội Mỹ hỗ trợ Israel.
"
Điều đó đúng ở một mức độ nào đó, nhưng tôi cho rằng nếu bạn thực sự đến Israel, bạn sẽ thấy đó là một xã hội cởi mở, năng động, nơi bạn được phép đặt câu hỏi, được phép
chỉ trích chính phủ, nơi bạn được trao nhiều cơ hội thăng tiến xã hội, Okay?
Vì vậy, Israel có dân chủ.
Nó có sự đổi mới, Okay?
Nó có công nghệ.
Okay?
Và Ả Rập Xê Út không có những điều này.
Nếu bạn muốn trở thành một quốc gia thực sự mạnh mẽ, thì bạn cần sự đổi mới, bạn cần sự cởi mở, bạn cần công nghệ, Okay?
Nó cũng có
trình độ học vấn rất cao.
Okay?
Okay, điều đó có hợp lý không?
Okay, vậy Ả Rập Xê Út thực sự là một ngoại lệ.
Ở đây.
Okay, nhưng vấn đề là chuyện gì sẽ xảy ra nếu Ả Rập Xê Út hết dầu,
phải không?
Hoặc có chiến tranh ở Trung Đông.
Khi đó Ả Rập Xê Út sẽ gặp rắc rối lớn.
Okay.
Nhưng bạn cũng có thể lập luận, "Không, bạn biết đấy, Ả Rập Xê Út có
rất nhiều tiền, và có lẽ được thôi.
" Vì vậy, lý thuyết trò chơi không cho chúng ta câu trả lời.
Lý thuyết trò chơi chỉ cho chúng ta hướng dẫn để đặt câu hỏi và nghiên cứu, Okay?
Có hợp lý không?
Ừ.
Tôi có một câu hỏi về dữ liệu này.
Các hàng dữ liệu này là từ năm 2009, phải không?
Vậy còn bây giờ thì sao?
Nó có thay đổi nhiều không?
Hay có gì thay đổi không?
Ừm, Okay.
Okay, vâng.
Vậy, bạn đã hỏi về nguồn gốc của dữ liệu.
Okay?
Và bạn đúng ở chỗ sẽ có sự biến động, Okay?
Nhưng đây là năm 2024, Okay?
Năm 2024, và đây là
Israel.
Okay?
Okay.
Vậy, nếu Nó màu đỏ, tức là cao hơn mức thay thế dân số.
Và nếu các bạn chỉ cần tìm kiếm trên Google tỷ lệ sinh của dân số Israel, Israel là quốc gia giàu có duy nhất trên
thế giới có tỷ lệ sinh cao hơn mức thay thế, Okay?
Okay.
Okay?
Còn câu hỏi nào nữa không các bạn?
Okay, tuyệt vời.
Vậy thì, hẹn gặp lại các bạn vào tiết sau.