Vài thông báo nhanh trước khi chúng ta bắt đầu vào lớp.
Thứ Năm tuần sau là buổi học cuối, và chúng ta sẽ làm bài thi cuối kỳ ngay hôm đó.
Hình thức giống như kỳ thi giữa kỳ, các bạn có thể chuẩn bị sẵn câu hỏi, và chúng ta sẽ cùng ôn lại toàn bộ những gì đã học từ đầu lớp đến nay.
Nếu bạn đang xem trên YouTube và muốn đặt câu hỏi, hãy để câu hỏi lại ở phía dưới.
Ở phần bình luận, vợ tôi sẽ duyệt qua và chọn ra một số câu hỏi để chúng ta cùng giải vào thứ Năm tuần sau.
Thứ Ba tuần sau, chúng ta sẽ tổng kết lại cả những gì đã học, và đưa ra một số dự đoán về 5 đến 10 năm tới.
Vậy là tuần sau sẽ là tuần học cuối cùng của chúng ta.
Hôm nay tôi muốn nói về chuyến đi của Putin tới Bắc Kinh.
Ông ấy tới Bắc Kinh vào tối thứ Ba, có một ngày làm việc trọn vẹn vào hôm qua,
và rời Bắc Kinh ngay vào tối qua.
Như các bạn thấy, Tổng thống Putin và Chủ tịch Tập là bạn bè rất thân thiết.
Hai ông đã tới một hội trường, nơi họ trưng bày tấm ảnh chụp hai người trong tư thế rất gần gũi.
Đây là chuyến thăm Trung Quốc lần thứ 25 của Tổng thống Putin, và vào tháng 11 ông sẽ trở lại Thâm Quyến,
để dự APEC, và đó sẽ là chuyến thứ 26 của ông.
Ông là một người bạn rất thân của Trung Quốc, và hai nước rất gần gũi với nhau.
Đây là hình ảnh hai ông tại một hội nghị giáo dục, công bố một năm trao đổi giáo dục giữa Nga và Trung Quốc.
Mục tiêu là tăng cường giao lưu giữa nhân dân hai nước Trung Quốc và Nga.
Kết quả lớn nhất của cuộc gặp này là,
hai bên đưa ra những góc nhìn khác nhau về thế giới đa cực.
Đây là một phần trong bài phát biểu của Chủ tịch Tập,
và đây là một phần bài phát biểu của Tổng thống Putin.
Đây thực ra là bản dịch của AI, dịch chưa tốt lắm nhưng tôi sẽ chỉ ra vài điểm.
Cả hai đều cam kết với một thế giới đa cực, và điều mà Chủ tịch Tập,
và Tổng thống Putin đều muốn là tăng cường giao lưu, trao đổi sinh viên song phương,
làm sâu sắc các tương tác giữa các trường đại học, cùng nhau làm thêm nhiều nghiên cứu.
Ông cũng lo ngại về sự bất ổn trên thế giới, và rất sợ thế giới quay trở lại,
quay trở lại luật rừng, nơi mạnh được yếu thua.
Vì thế điều rất quan trọng là cả thế giới phải cùng nhau gìn giữ trật tự quốc tế dựa trên luật lệ.
Còn Chủ tịch Tập nói rằng, với tư cách thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, Trung Quốc và Nga,
sẽ cùng nhau bảo vệ uy quyền của Liên Hợp Quốc, công lý quốc tế,
và phản đối mọi biểu hiện của chủ nghĩa đơn phương và bá quyền,
cũng như những dấu hiệu phục hồi của chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa quân phiệt.
Điều này cụ thể là nói về Đức và Nhật Bản.
Ông ấy thấy nguy cơ chủ nghĩa dân tộc trỗi dậy ở Nhật Bản là một mối đe dọa với hòa bình ở Đông Á,
và với cả thế giới nói chung.
Vì thế Trung Quốc phản đối quyết liệt nhất việc tái quân sự hóa Nhật Bản.
Putin nói gần như y hệt, nhưng giọng điệu thì khác hẳn.
Trước hết, Putin nói cụ thể hơn Chủ tịch Tập về các lĩnh vực hợp tác.
Ví dụ như Đại hội thể thao mùa hè Nga - Trung lần thứ 10, và cả hợp tác giữa các kênh truyền thông khác nhau.
Ông cũng nói về tầm quan trọng của việc duy trì chính sách đối ngoại độc lập, đồng thời cùng nhau làm việc để giữ ổn định sân khấu toàn cầu,
cùng hành động vì hòa bình và sự thịnh vượng chung.
Đây là logic phía sau việc Matxcơva và Bắc Kinh,
cùng bảo vệ luật quốc tế và các điều khoản của Hiến chương Liên Hợp Quốc, một cách toàn diện và liên kết.
Nghe có vẻ giống nhau, nhưng một lần nữa trọng tâm rất khác.
Trong khi Trung Quốc rất tập trung vào việc giữ hiện trạng, một trật tự quốc gia dựa trên luật lệ,
với Liên Hợp Quốc ở vị trí cao nhất, Trung Quốc và Nga sẽ cùng làm việc,
để đảm bảo sự ổn định toàn cầu.
Với Tổng thống Putin, điều quan trọng là Trung Quốc và Nga phải đi đầu dẫn dắt thế giới đa cực.
Đây là hai cách hiểu rất khác nhau về cách thế giới nên được vận hành,
trong đó hệ thống Trung Quốc là cứ giữ nguyên hiện trạng, và chúng tôi sẽ đóng vai trò hỗ trợ,
còn Putin thì nói, không, Nga và Trung Quốc phải làm lãnh đạo của thế giới đa cực mới này.
Trung Quốc có thể là người dẫn đầu, Nga sẽ là đối tác đàn em, nhưng chúng ta cần chủ động thúc đẩy ổn định toàn cầu.
Đoạn này rõ ràng hơn nhiều.
Đây thực ra là một tuyên bố chung giữa Nga và Trung Quốc,
trong đó hai bên ủng hộ một thế giới đa cực, và Nga cùng Trung Quốc kêu gọi cộng đồng quốc tế tuân thủ các nguyên tắc cơ bản sau trong quan hệ với nhau.
Thứ nhất, duy trì thương mại mở,
duy trì chủ quyền của các quốc gia khác nhau, duy trì,
việc ra quyết định thông qua đồng thuận,
đặt Liên Hợp Quốc làm trọng tâm, gìn giữ uy quyền của Liên Hợp Quốc,
và tôn trọng nền văn minh của mỗi quốc gia khác nhau,
nghĩa là từ chối việc đặt một nền văn minh lên trên nền văn minh khác.
Đây là điều mà cả Nga và Trung Quốc đều đồng ý.
Còn bây giờ,
đây thực ra là bản dịch tốt hơn nhiều về phát biểu của Chủ tịch Tập liên quan tới thế giới đa cực, chúng ta cùng đọc nó nhé.
Thế giới ngày nay còn lâu mới yên bình.
Chủ nghĩa đơn phương và chủ nghĩa bá quyền đang gây tổn hại nghiêm trọng, và thế giới đang đối mặt với nguy cơ trượt trở lại,
trở lại luật rừng.
Là thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, Trung Quốc và Nga phải kiên quyết,
thực hiện trách nhiệm cường quốc, bảo vệ uy quyền Liên Hợp Quốc, công lý quốc tế,
phản đối mọi hành vi đơn phương bắt nạt và những hành động kéo lùi ý chí lịch sử,
và đặc biệt phản đối mọi khiêu khích phủ nhận thành quả thắng lợi của Thế chiến II,
hoặc tìm cách đảo ngược phán quyết và triệu hồi lại bóng ma của chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa quân phiệt,
cùng nhau thúc đẩy việc xây dựng một hệ thống quản trị toàn cầu công bằng và hợp lý hơn.
Đây là rất nhiều chữ, nhưng tôi sẽ nhấn mạnh vài điểm cốt lõi.
Trước hết, Chủ tịch Tập đang nói rằng,
có ba bên thắng lớn nhất trong Thế chiến II, đó là Mỹ, Nga, và Trung Quốc.
Và chúng ta phải đảm bảo rằng ba quốc gia đã thắng trong Thế chiến II này vẫn nắm quyền điều hành.
Điều này thực sự rất quan trọng để hiểu.
Trước hết, Mỹ, Nga, và Trung Quốc là đồng minh, không phải kẻ thù, đúng không?
Vì hiện nay nhiều người nghĩ rằng Trung Quốc và Mỹ đang cạnh tranh để cai trị thế giới.
Và Chủ tịch Tập nói, không, điều đó không đúng.
Chúng ta là đồng minh vì đã cùng nhau thắng trong Thế chiến II.
Thứ hai, ông thấy kẻ thù thực sự là những bên đang cố lật đổ trật tự Thế chiến II.
Và những quốc gia đó, đương nhiên, là Nhật Bản, Đức, và Israel.
Điểm cuối cùng ông sẽ chỉ ra là mọi chủ nghĩa đơn phương và bá quyền đều xấu.
Nếu bạn tự mình hành động và tuyên chiến với các quốc gia khác, đó là điều xấu.
Vậy hiển nhiên việc Mỹ tấn công Venezuela là xấu.
Hiển nhiên việc Mỹ tấn công Iran là xấu.
Nhưng còn Nga tấn công Ukraine thì sao?
Vâng, theo khung này, đây cũng là điều xấu.
Theo logic mà ông vừa nói cụ thể, hành động này cũng là xấu.
Có vẻ như Trung Quốc và Nga là bạn thân nhất, và sẽ cùng nhau hợp lực chống lại Mỹ.
Nhưng tuyên bố này tiết lộ rằng thực ra mọi chuyện không đơn giản như nhìn bên ngoài.
Điều quan trọng nữa để chúng ta hiểu là, vâng, có nhiều lĩnh vực Trung Quốc và Nga có thể hợp tác,
nhưng sự hợp tác này không suôn sẻ như nhiều người vẫn tưởng tượng.
Vậy chúng ta hãy nhìn vài ví dụ.
Trước hết, hợp tác kinh tế giữa Trung Quốc và Mỹ đang bùng nổ.
Việc đang xảy ra là Trung Quốc cần rất nhiều năng lượng và tài nguyên từ Nga.
Bạn sẽ nghĩ rằng họ phải xây dựng hạ tầng nhanh nhất có thể,
để dòng thương mại này diễn ra trôi chảy nhất có thể, đúng không?
Nhất là khi cuộc chiến đang diễn ra ở Trung Đông,
chặn lối tiếp cận của Trung Quốc tới năng lượng Trung Đông.
Trụ cột chính của hợp tác này là một dự án có tên Power of Siberia 2.
Như các bạn thấy, nó kéo dài từ phía bắc nước Nga tới tận Thượng Hải.
Đây là một dự án khổng lồ,
và mọi người đã giả định rằng việc đầu tiên hai bên sẽ làm tại cuộc gặp này là ký một biên bản ghi nhớ để xây đường ống đó,
nhưng họ đã không làm như vậy.
Phần lớn là vì Trung Quốc không muốn trở nên quá phụ thuộc vào Nga, vì hiển nhiên nếu bạn xây đường ống này,
thì bạn phải mua rất nhiều năng lượng từ Nga.
Nhưng Trung Quốc vẫn muốn đàm phán về cả giá lẫn khối lượng.
Vậy đó là một lĩnh vực.
Lĩnh vực thứ hai là Iran.
Như các bạn thấy, người Nga ủng hộ Iran một cách tuyệt đối.
Đúng không?
Đây là điều mà Vladimir Putin nói:
hành vi gây hấn tuyệt đối và vô cớ của Mỹ khi ném bom Iran không có cơ sở,
và không có thông báo gì cả.
Về phần chúng tôi, chúng tôi đang nỗ lực hỗ trợ người dân Iran.
Đây thực ra là phát biểu hồi tháng Sáu năm ngoái, khi Mỹ ném bom Iran.
Mặt khác, Trung Quốc lại có cách nói tinh tế và mang tính ngoại giao hơn nhiều.
Chủ tịch Tập nói rằng,
chiến dịch quân sự của Israel chống lại Iran đã gây ra leo thang căng thẳng đột ngột ở Trung Đông.
Xung đột quân sự không phải là giải pháp cho các vấn đề.
Trung Quốc nói rất giảm nhẹ, và điều này cho thấy trong khi Nga rất rõ ràng về các liên minh khu vực của mình,
thì Trung Quốc lại không muốn tham gia vào các tranh chấp giữa các quốc gia khác nhau.
Vậy một lĩnh vực hợp tác giữa Nga và Trung Quốc khác là các tuyến đường thương mại.
Như chúng ta đã thảo luận trước đây trong lớp này, điều mà người Mỹ muốn làm là chặn Trung Quốc,
khỏi việc tiếp cận thương mại toàn cầu, và họ có thể làm điều đó bằng cách đóng eo biển Malacca.
Có một thuật ngữ gọi là thế tiến thoái Malacca cho Trung Quốc, theo đó nếu người Mỹ đóng eo biển này,
thương mại của Trung Quốc sẽ sụp đổ.
Vì vậy giải pháp là Trung Quốc xây thêm,
một tuyến đường khác lên phía Bắc, gọi là tuyến đường biển phía Bắc, cùng với Nga.
Nhưng vấn đề là giờ đây bạn lại phụ thuộc hoàn toàn vào người Nga, vì bạn đang đi qua lãnh thổ Nga.
Vậy nên Trung Quốc cũng không có lợi nếu nói rằng kệ Mỹ đi, chúng tôi đi với Nga thôi.
Họ tốt hơn khi cân bằng giữa Nga và Trung Quốc, theo cách đó họ giữ được cả hai tuyến đường này mở.
Đây là cách tiết kiệm nhất và cũng là cách chiến lược nhất để tiếp cận thương mại toàn cầu.
Nhưng nhìn xa hơn nữa, có những điểm căng thẳng nhất định trong quan hệ giữa Nga và Trung Quốc.
Trước hết, mối quan hệ này rõ ràng có lợi cho Trung Quốc.
Đây là một biểu đồ về xuất khẩu của Nga sang Trung Quốc.
Như các bạn thấy, đó chủ yếu chỉ là năng lượng, than đá, LNG, dầu thô.
Đó là toàn bộ xuất khẩu của Nga sang Trung Quốc.
Còn Trung Quốc xuất gì sang Nga?
Chủ yếu là xe cộ, đồ điện tử, và máy móc.
Về cơ bản điều Trung Quốc làm là lấy tài nguyên Nga, biến chúng thành hàng sản xuất, máy móc trong nhà máy của mình,
rồi xuất ngược trở lại sang Nga.
Đây là một thỏa thuận rất tệ với Nga.
Nó tốt với Trung Quốc, nhưng tệ với Nga.
Đó là một điểm căng thẳng.
Một điểm căng thẳng khác là sự phụ thuộc.
Về cơ bản, Trung Quốc và Nga có thể là bạn thân nhất, nhưng các bạn hãy nhìn xem.
Tỷ trọng của Nga trong nhập khẩu của Trung Quốc chỉ có 5 phần trăm.
Còn tỷ trọng của Nga trong xuất khẩu của Trung Quốc cũng chỉ 3 phần trăm.
Vậy về mặt kinh tế, Nga và Trung Quốc thực ra không gần gũi đến vậy.
Tuy nhiên vấn đề là Nga lại phụ thuộc rất nhiều vào quan hệ với Trung Quốc, vì các lệnh trừng phạt kinh tế mà phương Tây đã áp lên nó.
Như các bạn thấy, sau tháng Hai năm 2022,
khi Putin xâm lược Ukraine và các lệnh trừng phạt phương Tây áp lên Nga, sự phụ thuộc kinh tế của Nga vào Trung Quốc đã tăng lên rất nhiều.
Trong khi vào đầu cuộc chiến,
Nga không có nhiều nhân dân tệ trong tay, thì giờ đây nhân dân tệ chiếm tới hơn 40 phần trăm nhập khẩu của Nga.
Được rồi.
Một điều khác là các nhà đầu tư Trung Quốc không quá hào hứng,
với chuyện sang Nga và đầu tư ở Nga.
Trước cuộc chiến,
đây là thời điểm cuộc chiến nổ ra.
Đã có một số đầu tư, được, nhưng không nhiều, và như các bạn thấy sau khi chiến tranh bắt đầu,
nó tụt thẳng đứng.
Và như các bạn thấy trên bản đồ này, vì sao vậy?
Có thể người Trung Quốc đang có mặt ở vùng Viễn Đông của Nga, điều đó hợp lý vì gần Trung Quốc.
Nhưng càng đi xa ra ngoài, ở đây, gần như không có đầu tư thực sự nào.
Người Trung Quốc không quá hào hứng với chuyện đầu tư ở Nga.
Vì sao vậy?
Có nhiều lý do khác nhau để chúng ta suy đoán.
Lý do đầu tiên, và lý do thực sự quan trọng,
là người Trung Quốc đang tôn trọng các lệnh trừng phạt mà phương Tây áp lên Nga.
Nếu bạn làm ăn với người Nga, phương Tây có thể chọn cách loại bạn khỏi ngân hàng, gỡ bạn khỏi hệ thống tài chính toàn cầu.
Và các nhà đầu tư Trung Quốc quan tâm tới quan hệ với phương Tây nhiều hơn là với Nga.
Đó là điểm thứ nhất.
Điểm thứ hai là Nga không thân thiện lắm với nhà đầu tư nước ngoài.
Nga vẫn là một hệ thống rất khép kín.
Rất khó để làm ăn ở Nga.
Nếu bạn ở Mỹ và bạn để tiền của mình ở Mỹ, bạn biết là sẽ được pháp luật và hợp đồng bảo vệ.
Nếu ai đó lừa đảo bạn, bạn có thể đi kiện họ ra tòa và có khả năng thắng kiện.
Còn ở Nga, nếu bạn bị lừa đảo, xin chia buồn.
Nga vẫn còn là một hệ thống rất mang tính mafia.
Rồi lý do thứ ba, và đây thực ra là một vấn đề rất gay go, là người Trung Quốc quan tâm tới đô la Mỹ nhiều hơn là tới đồng rúp.
Họ quan tâm tới việc tích lũy đô la Mỹ nhiều hơn là tích lũy đồng rúp.
Và đây là thế tiến thoái lưỡng nan trung tâm của quan hệ Nga - Trung Quốc,
trong đó vâng, bạn có thể đưa người Trung Quốc sang thăm Nga, có thể công bố rất nhiều hợp tác,
nhưng cuối ngày, các nhà đầu tư Trung Quốc vẫn muốn đô la Mỹ chứ không phải đồng rúp.
Đây là một biểu đồ khác.
Như các bạn thấy,
ngày càng nhiều người Trung Quốc đi sang Nga.
Vậy hiện nay có khoảng 50.000 người Trung Quốc đang học tập tại Nga.
Nhưng con số này không thể so với người Mỹ.
Khi người Trung Quốc có đủ tiền sang Mỹ học,
bắt đầu từ năm 2008, các bạn thấy một sự bùng nổ khổng lồ, đúng không?
Có khoảng 60.000 người Trung Quốc đang học tiếng Nga ở Trung Quốc,
trong khi tất cả những người khác đều học tiếng Anh.
Vậy nên cuối ngày, người Trung Quốc quan tâm tới phương Tây nhiều hơn là tới Nga.
Nói cách khác, mối quan hệ giữa Nga và Trung Quốc dường như là quan hệ từ trên xuống,
do chính phủ áp đặt; còn quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc lại dường như là từ dưới lên,
nơi chính người dân đang chọn cách hợp tác với người Mỹ.
Vậy đây thực sự không phải là một mối quan hệ bình đẳng.
Vậy điều mà tôi muốn xem hôm nay là tại sao lại như vậy.
Tại sao người Trung Quốc lại muốn sang Mỹ, và Putin có thể làm gì với điều này, và Putin sẽ làm gì với điều này?
Đó là hai câu hỏi mà chúng ta sẽ cùng xem.
Trước hết,
vì sao mối quan hệ lại như vậy?
Thứ hai, chiến lược của Putin để xử lý chuyện này là gì?
Để trả lời, chúng ta cần quay lại Thế chiến II.
Đây là cuối Thế chiến II và Mỹ đã thắng cuộc chiến.
Vậy đây là Mỹ, USA.
Đây là châu Âu,
và đây là Đông Á, về cơ bản là Nhật Bản, nhưng cũng có Đài Loan và bán đảo Triều Tiên.
Thế chiến II vừa kết thúc và nước Mỹ có một vấn đề.
Nó có hàng loạt nhà máy đang sản xuất xe tăng,
súng máy, máy bay, và giờ chiến tranh đã kết thúc.
Vậy bạn sẽ làm gì với những nhà máy này?
Bạn không thể chỉ bảo mọi người về nhà nghỉ.
Vậy nên họ đưa ra một thỏa thuận với người châu Âu và người châu Á.
Về cơ bản thỏa thuận là thế này.
Người châu Âu sẽ đồng ý mua,
hàng sản xuất từ người Mỹ, như ti vi, đài, xe đạp, ô tô.
Nhưng rồi người châu Âu và người Nhật nói chúng tôi không có tiền.
Còn người Mỹ thì nói đừng lo,
chúng tôi sẽ cho các bạn vay tiền.
Không chỉ giao hàng cho các bạn, mà chúng tôi còn cho các bạn vay tiền để mua hàng đó.
Và đương nhiên đồng tiền đó là đô la Mỹ.
Vậy đô la Mỹ về cơ bản là một hợp đồng, đúng không?
Và vì người Mỹ đang cho người châu Âu, người Nhật, và người Đông Á vay đô la Mỹ,
họ muốn đô la Mỹ thực sự có giá trị, đúng không?
Vậy đô la Mỹ được gắn với vàng, gọi là bản vị vàng, nghĩa là,
người Mỹ bất cứ lúc nào cũng có thể buộc người Nhật và người châu Âu giao vàng để đổi lấy đô la Mỹ.
Các bạn hiểu chứ?
Đây là một thỏa thuận thực sự tốt với người Mỹ.
Và đây là cái mà chúng ta gọi là hệ thống Bretton Woods, năm 1944,
nơi người Mỹ sẽ tạo điều kiện cho thương mại toàn cầu, để duy trì năng lực sản xuất của họ,
và họ sẽ cho các quốc gia khác vay đô la Mỹ để tham gia vào dòng thương mại này, và đô la Mỹ được bảo chứng bằng vàng.
Vậy từ năm 1950 đến năm 1970,
đây là một thỏa thuận tuyệt vời với nước Mỹ.
Việc này đã dẫn tới có lẽ là cuộc tạo ra của cải lớn nhất thế giới,
nơi nếu bạn chỉ là một người đàn ông Mỹ da trắng bình thường,
bạn có cuộc sống tốt nhất có thể.
Việc này dẫn tới sự thịnh vượng vô cùng to lớn ở nước Mỹ.
Nhưng đi cùng với thịnh vượng là tham nhũng và sự tự mãn.
Chuyện đã xảy ra là người Mỹ bắt đầu làm việc chăm chỉ.
Nhưng rồi người châu Âu và người Nhật cũng nói chúng tôi cần làm việc chăm hơn,
vì chúng tôi cần dựng lại đất nước, và phải trả khoản nợ Mỹ này.
Vậy nên châu Âu bắt đầu làm việc rất chăm.
Người Nhật làm việc còn chăm hơn.
Và rồi chuyện xảy ra là người châu Âu và người Nhật,
bắt đầu sản xuất ra những sản phẩm thực ra không chỉ rẻ hơn người Mỹ làm,
mà còn tốt hơn nữa.
Vậy nên chuyện bắt đầu xảy ra là thay vì nước Mỹ,
cho người châu Âu và người Nhật vay tiền để mua hàng từ Mỹ, thì người Mỹ bắt đầu đi vay tiền,
để mua hàng sản xuất từ châu Âu và Nhật Bản.
Vậy là quan hệ này đảo ngược lại.
Bây giờ nước Mỹ đi từ một quốc gia chủ nợ trở thành một quốc gia con nợ.
Nhưng không chỉ vậy, người Mỹ nhận ra rằng họ có thể in bao nhiêu tiền tùy thích.
Vậy nên họ có thể chi tiêu bao nhiêu tùy thích.
Người Mỹ bắt đầu làm những chuyện ngu ngốc như mở chiến tranh ở Việt Nam mà họ không thể thắng,
như đưa người lên mặt trăng mà chẳng vì lý do cụ thể nào.
Người Mỹ bắt đầu tiêu quá nhiều tiền,
và đến năm 1970 cả thế giới đã nhận ra rằng,
Mỹ nợ chúng ta rất nhiều tiền, nhưng có lẽ họ không thể trả bằng vàng.
Đến năm 1971, Richard Nixon nói các bạn nói đúng.
Chúng tôi không thể trả các bạn bằng vàng.
Vậy nên chúng tôi sẽ rời khỏi bản vị vàng.
Việc này tạo ra một vấn đề, vì giờ mọi người đang ôm đô la Mỹ và nó thực ra chẳng còn giá trị gì.
Để giải quyết vấn đề này, điều Nixon đã làm là ông đưa vào hệ thống GCC,
cụ thể là Saudi Arabia, cũng như cả Trung Quốc nữa,
để tạo thêm nhu cầu cho đô la Mỹ.
Đây là khởi đầu của petrodollar,
vì từ nay Saudi Arabia chỉ bán dầu của mình bằng đô la Mỹ.
Điều này giữ cho hệ thống tiếp tục chạy.
Điều cần hiểu về chuyện này là,
người Mỹ làm điều này không phải vì có tính chiến lược, không phải vì cho thấy tư duy dài hạn, mà là vì đến lúc đó,
người Mỹ đã trở thành kẻ nghiện đô la Mỹ.
Các bạn hiểu ý này chứ?
Điểm này thực sự rất quan trọng để các bạn hiểu.
Tại thời điểm đó trong lịch sử, đô la Mỹ chính là đồng tiền dự trữ toàn cầu.
Đồng tiền dự trữ toàn cầu là chuyện độc nhất trong lịch sử loài người.
Chúng ta chưa bao giờ có khái niệm về một đồng tiền dự trữ toàn cầu,
nơi một đồng tiền có thể là cơ sở giá trị cho tất cả các đồng tiền khác.
Chuyện này chưa bao giờ xảy ra trước đây.
Chuyện gì đã xảy ra?
Đó là vì một tai nạn của Thế chiến II,
khi Mỹ thắng và áp đặt hệ thống lên mọi người.
Trước đó nó được gắn với vàng, rồi họ rời khỏi bản vị vàng.
Đây hoàn toàn là một tai nạn lịch sử, và nó tệ với nước Mỹ vì nhiều lý do.
Lý do đầu tiên là Mỹ giờ trở thành người bảo lãnh cho thương mại toàn cầu.
Vậy làm người bảo lãnh thương mại toàn cầu nghĩa là gì?
Trước hết, nghĩa là bạn phải in rất nhiều đô la Mỹ, để có thanh khoản cho hệ thống.
Bạn phải in rất nhiều đô la Mỹ để mọi người có thể dùng được nó, và điều này gây ra lạm phát trong hệ thống của bạn,
và rất khó quản lý.
Vấn đề thứ hai là cái gọi là tài khoản vốn mở.
Tài khoản vốn mở nghĩa là gì?
Nó có nghĩa là tôi có thể đổi đô la Mỹ bất cứ lúc nào tôi muốn.
Tiền có thể vào nước,
nhưng cũng có thể tháo chạy khỏi nước.
Và điều này thực sự rắc rối nếu bạn đang cố kiểm soát,
đồng tiền của một quốc gia.
Điều thứ ba là tài chính hóa,
nơi vì có quá nhiều nhu cầu cho đô la Mỹ, và đô la Mỹ quá phức tạp để quản lý, nền kinh tế của bạn chuyển từ sản xuất sang tài chính hóa.
Tài chính hóa thực chất chỉ có nghĩa là cờ bạc.
Vậy điều này thực sự rất tệ với kinh tế Mỹ.
Vấn đề là một khi bạn có tiền dễ kiếm, nó gây nghiện.
nên cách bảo vệ hệ thống là bằng cách mở rộng,
mở rộng bằng chiến tranh.
Bạn không quan tâm việc mở rộng hệ thống có hợp lý không.
Bạn không quan tâm,
việc mở rộng hệ thống có tốt cho quốc gia không.
Điều bạn muốn là mở rộng nó để tạo thêm nhu cầu cho đô la Mỹ, vì bạn nghiện nó.
Và bạn phải đi đánh trận để bảo vệ đô la Mỹ, đúng không?
Vậy đây là điều dẫn chúng ta tới Trung Quốc.
Vậy để tạo ra Trung Quốc, điều người Mỹ đã làm là phá hủy tầng lớp trung lưu của mình và chuyển ngành sản xuất sang Trung Quốc.
Họ cho Trung Quốc công nghệ, vốn, cũng như khả năng tiếp cận thị trường.
Và toàn bộ ý đồ là để tạo thêm nhu cầu cho đô la Mỹ.
Điều này cũng giải thích chiến tranh ở Iran, nơi Iran không phải là một phần của hệ thống, và vì thế Mỹ muốn phá hủy Iran,
để khiến mọi người khác phải phụ thuộc nhiều hơn vào hệ thống.
Vậy bây giờ, tại sao Trung Quốc đồng ý tham gia hệ thống?
Vì đô la Mỹ đã giải được một vấn đề khổng lồ cho Trung Quốc.
Vấn đề khổng lồ là thế này.
Đô la Mỹ — tôi cần các bạn hiểu điều này — nó tiền tệ hóa quyền lực.
Vậy tôi là tầng lớp tinh hoa ở Trung Quốc và tôi kiểm soát hàng triệu người.
Để làm gì?
Ai quan tâm chứ?
Điều mà đô la Mỹ làm là nó giúp tôi tiền tệ hóa quyền lực của mình.
Nghĩa là giờ tôi có thể lấy quyền lực này và lưu trữ giá trị của nó bằng đô la Mỹ, rồi xuất khẩu nó sang Mỹ,
nơi nó được an toàn.
Các bạn có hiểu không?
Được rồi, đây là điều mà đô la Mỹ đã làm.
Nó tiền tệ hóa quyền lực ở Trung Quốc.
Bây giờ tầng lớp tinh hoa có thể,
dùng quyền lực của mình trên dân chúng, và họ làm giàu ở nước Mỹ.
Được rồi, vậy nói cách khác, có hai bên hưởng lợi chính của hệ thống này,
được dựng lên dù bản thân hệ thống chẳng thực sự hợp lý chút nào.
Bên đầu tiên dĩ nhiên là tầng lớp tinh hoa tài chính Mỹ.
Bên thứ hai là,
tầng lớp tinh hoa chính trị Trung Quốc.
Và điều này giải thích vì sao Putin và nước Nga thực sự rất khó để lập được một liên minh với Trung Quốc,
vì tâm thế của tầng lớp tinh hoa là dùng quyền lực của họ và tiền tệ hóa nó thông qua đô la Mỹ.
Vậy điều quan trọng là đô la Mỹ, chứ không phải quan hệ với Nga.
Các bạn hiểu chứ?
Có câu hỏi nào tới đây không?
Em nghĩ điều này cũng khớp với chuyện giáo dục quốc tế của người Trung Quốc,
trong đó người giàu và tầng lớp tinh hoa, họ gửi con của mình sang Mỹ chứ không phải sang Nga.
Vâng, đúng chính xác.
Được rồi, nếu các bạn nghĩ kỹ về chuyện này,
toàn bộ điểm của xã hội Trung Quốc hiện nay là tạo ra càng nhiều đô la Mỹ càng tốt.
Vì vậy việc gửi một đứa trẻ sang Mỹ để học tiếng Anh, để lấy bằng Mỹ,
để thích nghi với xã hội Mỹ, là một phần của chiến lược.
Các bạn có hiểu không?
Vì nhân dân tệ tự nó không có giá trị.
Nhưng nếu bạn đổi nhân dân tệ sang đô la Mỹ, thì khi đó nó có giá trị.
Các bạn hiểu chứ?
Vậy đó là điều giải thích mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc, và vì sao rất khó để Nga chen vào mối quan hệ này.
Thực ra chẳng có gì người Nga có thể đưa cho tầng lớp tinh hoa Trung Quốc.
Thực ra tầng lớp tinh hoa Trung Quốc còn nghĩ rằng Nga là một vấn đề, vì chủ nghĩa quân phiệt của Nga trên khắp thế giới.
Vậy nên Putin, nếu ông ấy muốn,
thiết lập một trật tự thế giới mới, điều ông cần làm là phá hủy hoàn toàn vị thế đồng tiền dự trữ toàn cầu của đô la Mỹ.
Đó là sứ mệnh của ông.
Đó là ván cờ của ông.
Nếu ông thực sự muốn phá đế chế Mỹ, ông cần phá giá trị của đô la Mỹ.
Và cách ông làm điều đó là bằng cách phá hủy nhu cầu cho đô la Mỹ.
Các bạn hiểu chứ?
Được rồi, vậy chúng ta sẽ đi qua,
ván cờ của Putin, kế hoạch lớn của ông để phá hủy đô la Mỹ.
Được rồi, thực ra trước khi đi sâu vào đó, một điều tôi cần làm rõ với các bạn là,
không phải mọi người Mỹ đều thấy việc Mỹ có đồng tiền dự trữ toàn cầu là một điều tốt.
Thực ra phần lớn người Mỹ, nếu bạn giải thích hệ thống cho họ, họ sẽ nói chúng tôi không muốn,
thành đồng tiền dự trữ toàn cầu, vì một, nó gây tham nhũng, kéo người nhập cư bất hợp pháp tới nước chúng tôi.
Nó khiến chúng tôi đi đánh trận ở Iran.
Nó khiến chúng tôi phải ủng hộ Israel.
Vâng, chúng tôi không muốn làm đồng tiền dự trữ toàn cầu.
Tuy nhiên vấn đề là họ nghiện nó vì đó là tiền quá dễ kiếm.
Vậy đây là một mâu thuẫn.
Một mặt, người Mỹ biết rằng đồng tiền dự trữ toàn cầu là xấu với họ;
nhưng mặt khác, họ lại nghiện nó.
Nên nước Mỹ về cơ bản là một con nghiện ma túy.
Bạn làm gì?
Chỉ còn cách duy nhất là ,
một cuộc cai nghiện cưỡng bức.
Một cuộc cai nghiện cưỡng bức,
nghĩa là bạn từ chối khả năng in tiền của nước Mỹ.
Cách làm là phá hủy nhu cầu toàn cầu cho đô la Mỹ.
Các bạn hiểu chứ?
Việc này sẽ gây ra rất nhiều đau đớn cho nước Mỹ trong ngắn hạn, về cơ bản là suy thoái kinh tế,
là nội chiến.
Nhưng dài hạn, đây có thể là giải pháp duy nhất để cứu nước Mỹ.
Được rồi.
Vậy hãy đi qua chiến lược lớn của Putin để,
phá hủy đô la Mỹ.
Tôi cũng sẽ chỉ ra rằng trong tất cả các lãnh đạo thế giới hiện nay,
tôi sẽ nói rằng chỉ có Vladimir Putin là có vẻ có tính chiến lược.
Ông ấy thực sự có thể tư duy dài hạn và thực thi với thời điểm hoàn hảo.
Ông ấy là một kỳ thủ cờ vua.
Và ông thực sự là nhà lãnh đạo thế giới duy nhất có khả năng nghĩ xa và lên kế hoạch một cách chiến lược tới vậy.
Vậy hãy cùng đi qua chiến lược của ông ấy.
Về cơ bản chiến lược rất đơn giản.
Có rất nhiều quốc gia đã bị người Mỹ trừng phạt.
Làm sao tôi xây dựng được quan hệ với các quốc gia này,
để tạo ra biến động trên thế giới, làm bất ổn thương mại toàn cầu, và do đó làm bất ổn đô la Mỹ?
Cũng có một số quốc gia tham gia hệ thống nhưng không vui vẻ gì với hệ thống.
Vậy làm sao tôi,
tách họ ra khỏi sự phụ thuộc vào nước Mỹ?
Được rồi.
Đây là các quốc gia đã bị người Mỹ trừng phạt, bao gồm Nga,
Iran, Triều Tiên, Venezuela, Syria, Belarus, Myanmar.
Myanmar đang nội chiến, bỏ qua.
Venezuela đã bị người Mỹ khuất phục.
Syria thì đã bị phá hủy.
Vậy về cơ bản chỉ còn lại bốn nước: Nga, Belarus, Iran, Triều Tiên.
Bốn nước này sẽ phối hợp cùng nhau để làm bất ổn trật tự toàn cầu, để phá hủy đế chế Mỹ.
Vậy chìa khóa là Iran và Triều Tiên.
Chúng ta đã nói rất nhiều về Iran rồi.
Vậy hôm nay tôi muốn nói thêm về Triều Tiên.
Vậy hiện nay,
Nga và Triều Tiên đã trở nên rất, rất gần gũi.
Vậy năm ngoái, xin lỗi, đây thực ra là hai năm trước,
tháng Sáu năm 2024, Putin tới thăm Triều Tiên và ký một hiệp ước phòng thủ chung với Triều Tiên.
Đây là một chuyện rất, rất lớn, vì hiệp ước phòng thủ chung nghĩa là trong trường hợp,
Triều Tiên bị tấn công, Nga phải xuất quân đến bảo vệ Triều Tiên.
Nếu Nga bị tấn công, Triều Tiên phải đến bảo vệ Nga.
Được rồi, đây là chuyện lớn vì trước đó Triều Tiên đã có hiệp ước phòng thủ chung với Trung Quốc, ký vào năm 1961,
sau Chiến tranh Triều Tiên.
Vậy bạn sẽ nghĩ rằng Triều Tiên không thực sự cần Nga, vì Triều Tiên đã có Trung Quốc để bảo vệ.
Vậy thì vì sao Vladimir Putin lại ký một hiệp ước phòng thủ chung với Kim Jong-un?
Việc này rất kỳ lạ.
Vâng, tôi nghĩ nếu chúng ta chờ vài năm nữa, chúng ta sẽ biết được câu trả lời.
Một điều khác cần lưu ý là Kim Jong-un đã ủng hộ rất mạnh cho cuộc chiến của Nga ở Ukraine.
Thực tế, ông đã gửi 10.000 binh sĩ sang Ukraine.
Điểm về quân Triều Tiên là ban đầu họ không được huấn luyện tốt,
họ không kỷ luật.
Nhưng điểm về quân Triều Tiên là họ chiến đấu đến cùng.
Họ có chính sách không đầu hàng kẻ thù.
Nếu bạn đầu hàng kẻ thù, đoán xem điều gì sẽ xảy ra với gia đình bạn ở Triều Tiên?
Vậy nên điểm cần nhớ về quân Triều Tiên: vâng, họ nghèo, họ chưa có công nghệ tinh vi,
nhưng lính của họ sẵn sàng chiến đấu tới chết, và đó thực ra là chìa khóa để thắng một cuộc chiến.
Mọi người hay đùa cợt Triều Tiên, vì đó là một nơi rất nghèo.
Vậy nếu các bạn so Triều Tiên với Hàn Quốc,
GDP đầu người chỉ có 771 đô la.
Vậy thôi, chỉ vậy thôi.
Trong khi đó, ở Hàn Quốc, GDP đầu người là trên 33.000 đô la, thuộc nhóm cao nhất thế giới.
Hãy xem bản đồ này, ảnh vệ tinh bán đảo Triều Tiên ban đêm.
Đây là Hàn Quốc.
Còn đây là Triều Tiên.
Khác biệt khá lớn, các bạn ạ.
Khác biệt khổng lồ, đúng không?
Nhưng trong chiến tranh, bên này sẽ đánh bại bên kia.
Vì trong lớp này, cái các bạn được học là game theory.
Và nếu các bạn nhìn các cuộc chiến được tiến hành thế nào, và ai thắng các cuộc chiến, các xã hội thắng trận có ba đặc điểm,
đó là họ có năng lượng, họ cởi mở, và họ có sự gắn kết.
Bây giờ điều quan trọng để chúng ta hiểu là, càng nghèo, bạn càng có khả năng,
có năng lượng, cởi mở, và gắn kết.
Các bạn sẽ nói, nhưng Hàn Quốc giàu mà, có công nghệ,
có rất nhiều vũ khí, có Mỹ ủng hộ.
Vấn đề của các xã hội tư bản phương Tây là họ có xu hướng rất mang tính cá nhân,
cũng như tự mãn, và bất bình đẳng.
Và các bạn thấy điều đó qua tỉ suất sinh, đúng không?
Trong khi ở Triều Tiên,
tỉ suất sinh vẫn là 1,81.
Không tuyệt vời, nhưng hãy nhìn Hàn Quốc, chỉ,
0,81.
Vậy trong 50 năm tới,
Hàn Quốc sẽ mất 80 phần trăm dân số.
Triều Tiên cũng sẽ mất người.
Nhưng nếu không có chiến tranh, nếu cứ tiếp tục như hiện nay,
cuối cùng Hàn Quốc sẽ về không, còn Triều Tiên vẫn còn đó.
Một khác biệt khác là khi bạn nghèo, bạn không sợ chết,
Bạn chẳng có gì để mất.
Còn nếu bạn giàu, vâng, bạn muốn được sống.
Vậy tất cả những gì Triều Tiên cần làm về cơ bản là nói, chúng tôi có pháo binh.
Còn đây là Seoul.
Các bạn thấy Seoul gần biên giới đến mức nào.
Vậy tất cả những gì Triều Tiên cần làm là nói với người Hàn, hoặc các anh trả chúng tôi rất nhiều tiền, hoặc chúng tôi sẽ đi tấn công các anh,
Đơn giản vậy thôi.
Và người Hàn sẽ nói chúng tôi sẽ đưa tiền các anh, chỉ xin đừng tấn công chúng tôi.
Và điều mà chuyện này sẽ tạo ra là rất nhiều căng thẳng ở Đông Á.
Nó sẽ phải kéo Nhật Bản vào, cũng như cả nước Mỹ vào nữa.
Được rồi.
Vậy nên giờ hiệp ước phòng thủ của Putin với Triều Tiên trở nên rất hợp lý,
vì nếu Triều Tiên chỉ cần tạo ra một vấn đề ở bán đảo Triều Tiên,
chuyện đó sẽ là một vấn đề khổng lồ với Nhật Bản và Mỹ.
Và nhớ rằng, Mỹ đã bị phân tâm ở Iran rồi.
Nó không có đủ lực lượng để bảo vệ Hàn Quốc.
Được rồi, chuyện này sẽ tạo ra rất nhiều bất ổn.
Hãy chuyển tiếp.
Đức, các bạn ạ.
Vậy sau khi Nga xâm lược Ukraine,
châu Âu và Mỹ phản ứng bằng cách áp lệnh trừng phạt lên Nga.
Vấn đề là Đức đã phụ thuộc vào năng lượng giá rẻ của Nga,
để vận hành nền kinh tế của mình.
Và vì bạn mất nguồn năng lượng Nga, bạn giờ không còn lựa chọn nào ngoài việc mua LNG Mỹ với giá cao hơn 50 phần trăm.
Các bạn có thể thấy từ biểu đồ này tác động lên kinh tế châu Âu, năm 2019 họ không mua nhiều từ người Mỹ,
nhưng đến năm 2025, họ mua rất nhiều từ người Mỹ,
và xin nhắc lại, giá đắt hơn 50 phần trăm so với LNG Nga.
Việc này đặc biệt tệ với kinh tế Đức.
Đây là đường màu đỏ.
Màu đỏ đậm là Đức.
Và như các bạn thấy, mức suy giảm khá là dốc,
dốc hơn nhiều so với Pháp, Ý, Tây Ban Nha, và Anh.
Vậy người Đức đang thực sự chịu tổn thương từ cuộc chiến này.
Một điều khác là đã có rất nhiều người nhập cư tới châu Âu.
Ở một số nơi của châu Âu, đặc biệt là vùng Bắc Âu,
dân số người nhập cư có nơi đã cao tới 20 phần trăm.
Ở Thụy Điển, và Đức cũng đang chịu nhiều áp lực.
Vậy có hai xu hướng này:
nhiều người nhập cư hơn vào châu Âu, đang đe dọa bản sắc địa phương, cũng như cuộc chiến này ở Ukraine.
Đảng AfD, phản đối nhập cư và phản đối cuộc chiến ở Ukraine, đã chứng kiến một làn sóng ủng hộ tăng vọt.
Được rồi.
Và thành thật mà nói, nếu có bầu cử công bằng ở Đức,
đến một thời điểm nào đó AfD sẽ thắng.
Được rồi, vậy điều này nghĩa là người Đức đang chọn,
đi tới chiến tranh thay vì làm việc khác.
Vào năm 2016, các bạn thấy chi tiêu quân sự của Đức không quá lớn,
nhưng giờ họ sẽ đầu tư mạnh hơn nhiều vào quân đội.
Vì kế hoạch là đến năm 2029 để Đức có quân ở Ukraine.
Châu Âu đang đi tới chiến tranh tổng lực.
Họ đang căng toàn bộ xã hội cho cuộc chiến chống lại Nga.
Nga.
Evan nói rằng Nga giờ đang chịu rất nhiều áp lực kinh tế.
Và đúng là người Nga,
trên thực tế đã chi tiêu nhiều hơn rất nhiều cho quân đội.
Các bạn có thể thấy sau khi chiến tranh bắt đầu,
có một cú nhảy khổng lồ này trong chi tiêu quân sự ở Liên bang Nga.
Nhưng điểm cần nhớ,
là tỷ lệ trên GDP vẫn khá thấp.
Đường màu xanh lá là Saudi Arabia.
Vậy Saudi Arabia chi hơn 10 phần trăm GDP của họ cho quân đội.
Người Trung Quốc chi khoảng 2 đến 3 phần trăm.
Mỹ chi 4 đến 5 phần trăm.
Người Nga chi vào khoảng tương tự.
Vậy nói cách khác, người Nga vẫn còn rất nhiều dư địa.
Thực ra Putin vẫn duy trì rằng cuộc chiến ở Ukraine,
là một chiến dịch quân sự đặc biệt.
Đó không phải là chiến tranh tổng lực.
Vào thời điểm Putin tuyên chiến, toàn bộ nền kinh tế sẽ chuyển sang chiến tranh tổng lực.
Chúng ta có thể chờ đợi một làn sóng tăng vọt hoàn toàn trong chi tiêu quân sự.
Nga vẫn chưa đạt tới,
Nga vẫn chưa đạt tới điểm đó.
Bây giờ, kế hoạch của Nga đối với châu Âu là gì?
Putin thực ra không muốn đánh nhau với châu Âu.
Vì điều đó sẽ là một thảm họa cho cả Nga và châu Âu,
nhưng ông ấy hiểu rằng đang có một cuộc nội chiến nhen nhóm ở châu Âu,
nơi các đảng cực hữu như AfD đang tăng vọt về sự ủng hộ, vì họ phản đối chiến tranh và phản đối người nhập cư.
Vì vậy tất cả những gì Putin phải làm là buộc Đức vào chiến tranh và kéo dài cuộc chiến này ra, tạo ra một cuộc chiến tranh tiêu hao.
Vì sao?
Vì khi cuộc chiến này kéo dài, nó sẽ tạo ra rất nhiều căng thẳng chính trị ở quê nhà, nhất là khi,
bạn đang gọi nhập ngũ thanh niên đi đánh trận.
Và nếu điều đó xảy ra, cuối cùng các đảng chính trị cực hữu,
AfD sẽ lên cầm quyền.
Và làm sao Putin biết điều này?
Vì điều này đã đúng trong lịch sử.
Đây là điều đã xảy ra ở Nga trong Thế chiến I khi những người cộng sản lên nắm quyền.
Việc tương tự suýt xảy ra ở Đức,
khi những người cộng sản gần như lên cầm quyền ở Đức.
Được rồi, vậy chiến tranh tạo ra căng thẳng chính trị,
và cuộc chiến càng kéo dài, căng thẳng càng lớn.
Vậy về cơ bản điều Putin muốn làm là,
tạo ra một cuộc nội chiến ở châu Âu, để các đảng cực hữu thân Nga lên cầm quyền,
và rồi lập một liên minh giữa châu Âu, Đức, và Nga.
Vậy phần một của kế hoạch là tạo ra càng nhiều căng thẳng chính trị ở Đông Á càng tốt, bằng cách dùng Triều Tiên.
Phần hai của kế hoạch là gây chiến với châu Âu để làm bất ổn châu Âu về mặt chính trị,
và để các đảng cực hữu này lên cầm quyền, rồi lập một liên minh với họ.
Bây giờ, hãy tiếp tục tới các nước phương Nam.
Vậy điểm về các nước phương Nam là Nga đã rất ủng hộ phương Nam,
đặc biệt là các nước ở châu Phi.
Sau khi chiến tranh bắt đầu, khi Nga xâm lược Ukraine, sự ủng hộ,
sự ủng hộ cho Putin ở các nước phương Nam đã tăng lên một cách đáng kể, như bản đồ này cho thấy.
Bây giờ câu hỏi là, khoan đã, Nga đã xâm lược Ukraine, vậy vì sao mọi người trên khắp thế giới lại ủng hộ Nga?
Và câu trả lời là bởi vì câu chuyện kể, narrative.
Từ góc nhìn của phương Tây, Ukraine là một đất nước vô tội và Nga là kẻ gây hấn.
Vậy nên rõ ràng Nga là sai.
Nhưng nếu bạn không thuộc về phương Tây, nếu bạn thuộc về phương Nam, điều bạn sẽ nhận ra là,
phương Tây mới là kẻ bắt nạt đế quốc, còn Nga đang đứng lên vì chính mình.
NATO đang mở rộng quá xa.
Ukraine đang bị phương Tây lôi kéo.
Vì vậy Nga đang cố tự vệ.
Và may sao Putin và Nga giờ có thể đối đầu với người Mỹ.
Vì chúng tôi ở phương Nam đã bị người Mỹ bắt nạt suốt thời gian qua.
Vậy nên sự ủng hộ cho người Nga,
đặc biệt cao ở châu Phi, nơi đã là nạn nhân của chủ nghĩa đế quốc phương Tây trong suốt 20 năm qua.
Vậy đây là mức độ hợp tác giữa Nga và các nước châu Phi.
Các bạn thấy có rất nhiều thương mại đang diễn ra,
nhưng đồng thời cũng có hợp tác quân sự.
Có xây dựng các nhà máy điện hạt nhân.
Cũng có thăm dò dầu mỏ và sản xuất niken.
Và cũng có rất nhiều lính đánh thuê Nga ở châu Phi.
Họ thường chiến đấu chống lại các nhóm được Mỹ hậu thuẫn, để giành quyền kiểm soát lục địa này.
Trung Quốc cũng hoạt động mạnh ở châu Phi.
Điểm về Trung Quốc là họ rất tập trung vào phát triển kinh tế,
trái ngược với can thiệp quân sự.
Còn người Nga thì dùng chiến lược toàn phổ ở châu Phi.
Vậy nên họ đang cố giành con tim và khối óc.
Chúng ta biết điều đó vì người Nga đầu tư rất nhiều công sức vào tuyên truyền.
Được rồi.
Lá cờ Nga đánh dấu những nơi họ có hoạt động tuyên truyền, và như các bạn thấy,
Trung Quốc không đầu tư mạnh vào tuyên truyền ở châu Phi.
Vậy điều Putin cũng đang cố làm là tạo ra một câu chuyện kể rằng Nga đang giải phóng thế giới khỏi chủ nghĩa đế quốc phương Tây.
Câu chuyện này đặc biệt mạnh ở những nơi như châu Phi, vốn đã là nạn nhân của chủ nghĩa đế quốc phương Tây trong thời gian rất, rất dài.
Ấn Độ.
Vậy Ấn Độ trong thời gian rất dài đã giữ vị thế trung lập.
Vậy điều đang xảy ra là Ấn Độ và Nga đang trở nên rất, rất gần gũi.
Động lực cho mối quan hệ gần gũi của họ là sau cuộc chiến,
ở Ukraine, dầu Nga bị trừng phạt.
Vậy nên cách để lách trừng phạt là Nga bán dầu sang Ấn Độ, rồi Ấn Độ sẽ bán dầu đó đi khắp thế giới.
Vậy điều chúng ta sẽ thấy là một mối quan hệ rất mạnh giữa Nga và Ấn Độ phát triển trong vài năm tới.
Điều Nga muốn từ Ấn Độ là nhân công lao động.
Vì do cuộc chiến này, Nga giờ đang thiếu nhân lực.
Vậy nó cần người để vận hành các nhà máy.
Cuối cùng Nga sẽ thắng cuộc chiến này ở Ukraine.
Nó sẽ cần người để đi xây dựng, để dựng lại Ukraine.
Vậy điều chúng ta có thể chờ đợi là Nga và Ấn Độ sẽ trở nên rất, rất gần gũi trong 10 đến 20 năm tới, chủ yếu vì Nga muốn đầu tư vào mối quan hệ giữa Nga và Ấn Độ.
Iran là chìa khóa cho việc Nga tạo ra một trật tự thế giới mới.
Trước hết, như các bạn thấy, Iran thực sự là,
trung tâm của thương mại toàn cầu.
Vậy nếu Nga muốn tiếp cận châu Phi, muốn tiếp cận Ấn Độ, muốn tiếp cận Trung Á,
thì Iran rất quan trọng về mặt chiến lược.
Nga cũng rất dễ giao thương với Iran nhờ biển Caspi.
Được rồi.
Vậy về cơ bản,
Nga hiểu rằng Iran là chìa khóa cho thương mại toàn cầu của Nga với thế giới.
Và đó là lý do thực sự khiến người Mỹ đang tấn công Iran.
Bởi vì bằng cách tấn công Iran,
người Mỹ có thể chặn Nga khỏi thương mại toàn cầu, hoặc ít nhất là làm bất ổn nó.
Được rồi, đó là vì sao một trong các chiến trường chính, đây thực ra có lẽ là một trong hai chiến trường chính của Thế chiến III.
Thứ nhất hiển nhiên là Ukraine, sẽ là cuộc chiến giữa châu Âu và Nga.
Chiến trường lớn thứ hai sẽ là ở Iran, giữa Iran và Mỹ.
Nhân tiện đây cũng là vì sao Israel quan trọng đến vậy.
Được rồi, Israel.
Vì sao Israel quan trọng đến vậy?
Vì Israel là một pháo đài.
Một pháo đài của Mỹ ở khu vực này.
Rất có thể nếu Putin sắp xếp các quân cờ này đúng cách, tất cả những khu vực này sẽ rơi vào vùng ảnh hưởng của Nga.
Vậy nên bảo đảm của Mỹ trước ảnh hưởng của Nga chính là Israel, và đó là vì sao người Mỹ ủng hộ Israel mạnh đến vậy,
vì Israel là chìa khóa để kiềm chế, để giữ Nga trong tầm kiểm soát.
Các bạn hiểu chứ?
Điều cuối cùng tôi sẽ nói tới là Nhật Bản.
Được rồi, vậy chiến lược lớn của người Mỹ là dùng Nhật Bản để cân bằng Trung Quốc.
Người Nhật không thích ý này.
Bởi vì trong thời gian rất dài người Nhật đã làm chư hầu cho người Mỹ, và người Nhật đã có rất nhiều hy sinh,
để làm nước chư hầu cho Mỹ.
Nhưng giờ Mỹ đã tạo ra một tình huống mà Nhật Bản không còn lựa chọn nào,
ngoài việc tái quân sự hóa và xem xét lại các ưu tiên quốc gia của mình.
Cuộc chiến ở Iran đang buộc,
Nhật Bản phải nghĩ lại về bản đồ toàn cầu.
Được rồi, vậy Nhật Bản phụ thuộc nặng nề vào nhập khẩu năng lượng.
Và trong gần như toàn bộ lịch sử gần đây của mình, họ lấy năng lượng từ Trung Đông.
Nhưng hiển nhiên phần lớn năng lượng này giờ đã mất.
Vậy giờ bạn có hai lựa chọn: bạn có thể dựa vào Nga, hoặc dựa vào nước Mỹ.
Bạn sẽ nghĩ rằng thôi Nhật cứ mua hết dầu từ nước Mỹ.
Nước Mỹ chắc chắn cũng nghĩ vậy.
Nhưng lần cuối cùng chuyện này xảy ra là trước Thế chiến II.
Nhật Bản trước Thế chiến II,
đã lấy 90 phần trăm dầu từ nước Mỹ.
Nhưng Nhật Bản đang trở nên quá mạnh, vậy nên nước Mỹ bắt đầu cấm vận Nhật Bản.
Khi đó Nhật Bản không còn lựa chọn nào ngoài việc đi xâm lược Đông Nam Á để lấy dầu, và tấn công nước Mỹ.
Các bạn hiểu chứ?
Vậy nên Nhật Bản không muốn bị đặt vào tình huống phụ thuộc vào người Mỹ về dầu, vì lần cuối chuyện xảy ra,
mọi chuyện đã không kết thúc tốt cho Nhật Bản.
Vậy Nhật Bản trong việc này không có lựa chọn nào khác ngoài: vâng, mua LNG Mỹ,
nhưng cũng phải cố xoa dịu quan hệ với Nga để bắt đầu mua thêm dầu từ Nga.
Một vấn đề khác với người Nhật là trong suốt thời gian rất dài họ đã mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Các bạn thấy, Trung Quốc thì vâng, Trung Quốc nghiện đô la Mỹ, nhưng họ nhận ra rằng người Mỹ không thực sự đáng tin cậy.
Họ đang in quá nhiều tiền.
Họ nợ quá nhiều.
Vậy người Trung Quốc đã đang bán đô la Mỹ, bán trái phiếu kho bạc Mỹ.
Nhưng người Nhật thì lại đang tăng,
việc mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Vì sao vậy?
Tại sao trái phiếu kho bạc Mỹ không còn giá trị bằng trước,
mà người Nhật vẫn tiếp tục mua trái phiếu kho bạc Mỹ?
Và câu trả lời là vì nó gần giống như,
một khoản trợ cấp, hoặc một khoản hối lộ cho người Mỹ.
Vì người Mỹ có rất nhiều lính ở Nhật Bản.
Vậy nên Nhật Bản giống như một thuộc địa.
Và vậy điều bạn làm là hối lộ người Mỹ để họ bảo vệ bạn,
nhưng cũng chỉ để họ để bạn yên.
Và cách họ làm điều đó là cái gọi là yen carry trade.
Đây là chuyện ngớ ngẩn nhất từng có.
Được rồi, nhưng để tôi giải thích cho các bạn xem nó là gì.
Vậy yen carry trade là thế này.
Các ngân hàng Nhật,
sẽ cho các tập đoàn Nhật vay tiền với lãi suất 0 phần trăm.
Về cơ bản, tiền miễn phí.
Vậy nếu bạn là một tập đoàn lớn của Nhật và bạn muốn vay đồng yên, bạn chỉ cần đến ngân hàng Nhật,
và họ sẽ cho bạn vay tiền với lãi suất 0 phần trăm.
Điều nghĩa là bạn có thể lấy số tiền đi mua,
trái phiếu kho bạc Mỹ với lãi suất 5 phần trăm.
Các bạn hiểu chứ?
Và đó là điều đã dẫn tới làn sóng người Nhật mua trái phiếu kho bạc Mỹ, vì đó là tiền miễn phí.
Theo nghĩa đen đó là tiền miễn phí.
Nhưng vấn đề là, như các bạn có thể tưởng tượng, chuyện này đang gây ra những vấn đề khổng lồ cho nền kinh tế Nhật.
Được rồi.
Và khi tình hình địa chính trị càng tệ đi, Nhật Bản không còn lựa chọn nào ngoài việc hồi hương,
số tiền của mình từ nước Mỹ.
Về cơ bản là bán trái phiếu kho bạc Mỹ.
Vậy điều mà nước Mỹ cần làm về cơ bản là buộc các nước như Nhật Bản và Trung Quốc phải tiếp tục mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Và đó là vì sao chúng ta có cuộc chiến này ở Iran.
Được rồi, để thực sự kiểm soát nguồn cung năng lượng của thế giới.
Và thời gian đang dần cạn đối với nước Mỹ.
Lý do là vì khi ngày càng nhiều người bán đô la Mỹ,
khi ngày càng nhiều người từ chối mua trái phiếu kho bạc Mỹ,
một số vấn đề nhất định sẽ phát sinh.
Đầu tiên là lãi suất nợ.
Vậy hiện nay khoản nợ là 39 nghìn tỷ đô la.
Hãy giả sử lãi suất là 5 phần trăm.
Điều đó nghĩa là,
người Mỹ phải trả 2 nghìn tỷ đô la chỉ riêng tiền lãi mỗi năm.
Các bạn hiểu chứ?
Được rồi, đó là một vấn đề khổng lồ.
Vấn đề thứ hai là khi mọi người,
từ chối mua trái phiếu kho bạc Mỹ, bạn phải đưa cho họ lãi suất cao hơn.
Vậy hiện 5 phần trăm đã nhích lên 6 phần trăm.
Đây là một thảm họa cho nước Mỹ.
Vậy nên nước Mỹ về cơ bản cần phải hành động ngay bây giờ.
Được rồi, nó cần kéo lãi suất trái phiếu xuống.
Được rồi, cách bạn,
kéo lãi suất trái phiếu xuống là buộc mọi người mua trái phiếu kho bạc Mỹ từ bạn.
Được rồi.
Vậy đây là một cuộc chiến đang diễn ra giữa Nga và Mỹ, giữa Putin và Trump, nơi Putin đang cố để mọi người,
không mua trái phiếu kho bạc Mỹ, còn Trump đang cố ép mọi người mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Và đây là cuộc chiến đang diễn ra ngay bây giờ.
Có câu hỏi nào về chuyện đang diễn ra không?
Nước Mỹ sẽ kết thúc thế nào, hay nước Mỹ sẽ thế nào nếu cả thế giới và nước Mỹ đều quá nghiện đô la Mỹ?
Khoan, khoan đã.
Em hỏi lại câu đó được không?
Nước Mỹ sẽ kết thúc thế nào, hay nó sẽ ra sao, nếu cả thế giới và nước Mỹ vẫn còn nghiện đô la Mỹ?
Vì đó là một cơn nghiện.
Đó là tiền miễn phí và tiền dễ kiếm.
Nhưng nước Mỹ sẽ trở thành cái gì nếu xu hướng này tiếp tục?
Nếu xu hướng này tiếp tục, với cơn nghiện này.
Bây giờ nếu các xu hướng này tiếp tục, được rồi, có một số vấn đề sẽ phát sinh.
Được rồi, điều đầu tiên là,
nước Mỹ sẽ in thêm tiền.
Vậy khoản nợ 39 nghìn tỷ đô la sẽ tiếp tục,
tăng lên, và rồi thế giới sẽ nghĩ là các anh thực ra không thể trả được khoản này, đúng không?
Vậy nên điều xảy ra là mọi người dừng mua trái phiếu kho bạc Mỹ,
rồi lãi suất sẽ tăng lên để buộc người ta mua thêm trái phiếu kho bạc Mỹ,
vì nếu bạn không làm thế, nếu người ta không mua trái phiếu kho bạc Mỹ, bạn sẽ vỡ nợ.
Được rồi, vậy vỡ nợ nghĩa là gì?
Để tôi giải thích cách hệ thống này vận hành.
Trước hết,
chính Fed cho chính phủ Mỹ vay tiền.
Vậy có nhiều người mua trái phiếu kho bạc Mỹ khác nhau, nhưng Fed là người mua lớn nhất.
Được rồi.
Vậy giả sử Trung Quốc đang giữ một nghìn tỷ đô la,
trái phiếu kho bạc Mỹ, và Mỹ nói với Trung Quốc, các anh biết không, chúng tôi sẽ không trả các anh đâu, kệ các anh.
Có quan trọng không?
Không quan trọng.
Ai quan tâm?
Fed thì khác.
Vì giả sử các anh nợ,
Fed 10 nghìn tỷ đô la.
Được rồi, vậy số tiền này từ đâu mà có?
Nó đến từ các ngân hàng tư nhân.
Và ai gửi tiền vào các ngân hàng?
Người dân gửi tiền của họ vào các ngân hàng.
Được rồi, vậy nói cách khác,
chính phủ Mỹ đã đi vay tiền của chính người dân Mỹ.
Vậy nếu chính phủ Mỹ mà vỡ nợ trên khoản nợ này,
người dân Mỹ sẽ mất toàn bộ tiền trong ngân hàng.
Và rồi chuyện gì sẽ xảy ra sau đó?
Một cuộc cách mạng sẽ xảy ra.
Nói cách khác, chính phủ Mỹ không thể nào vỡ nợ trên khoản nợ này.
Việc đó sẽ tạo ra một cuộc cách mạng ở nước Mỹ.
Chính phủ sẽ sụp đổ.
Các bạn hiểu chứ?
Vậy bây giờ bạn bị buộc phải làm cho Trung Quốc mua 2 nghìn tỷ đô la nữa.
Các bạn hiểu không?
Vì bạn không thể vỡ nợ trong nước, vì mọi người ở Mỹ sẽ mất hết tiền của họ.
Vậy điều duy nhất bạn có thể làm là đi sang nước ngoài,
và buộc mọi người phải mua đô la Mỹ từ bạn.
Và bạn làm điều đó thông qua chiến tranh,
Các bạn hiểu chứ?
Vậy Putin hiểu rằng tất cả những gì ông ấy phải làm là,
chặn các nước khác mua đô la Mỹ, và nước Mỹ sẽ tự sụp đổ từ bên trong, vì,
vì kinh tế không còn vận hành được nữa.
Bạn không thể nào trả được toàn bộ tiền lãi đó.
Đó là cuộc khủng hoảng nghiệt ngã mà nước Mỹ đang đối mặt ngay lúc này.
Có câu hỏi nào nữa không?
Vâng, Alan.
Em tò mò là, kể cả khi Nga thực sự làm cho các hệ thống của các nền kinh tế toàn cầu hiện nay sụp đổ, thì vị thế mới của Nga sẽ là gì?
Hàng hóa quý giá nào của Nga có thể trao cho họ sức mạnh để có thể dẫn dắt thế giới?
Ta đang giả định ai đó muốn thành lãnh đạo mới.
Thực tế là làm đồng tiền dự trữ thế giới rất ngu ngốc.
Việc làm người dẫn dắt thế giới là một chuyện ngớ ngẩn, vì giờ bạn bị buộc phải dùng toàn bộ tài nguyên của mình,
vào việc bảo vệ vị thế của mình trên thế giới.
Giống như làm côn đồ trường học vậy.
Làm côn đồ trường học nghe có vẻ ngầu, nhưng giờ bạn phải đánh nhau với mọi người trong trường.
Nên chẳng ai muốn,
thành người dẫn dắt thế giới.
Mỹ cũng không muốn làm lãnh đạo thế giới.
Họ kẹt lại đó vì tai nạn lịch sử.
Nó không hợp lý.
Vậy về cơ bản tất cả những gì Nga đang cố làm là loại bỏ tên côn đồ trường học.
Một khi loại được côn đồ, sẽ không còn côn đồ nào nữa.
Nghĩa là tôi có thể làm bất cứ gì tôi muốn.
Tự do nhiều hơn cho Nga.
Điều đó không có nghĩa Nga sẽ ôn hòa.
Nga sẽ phô trương sức mạnh ở nơi có thể, nhưng nó sẽ có nhiều tự do,
hành động hơn.
Nga thấy Mỹ là mối đe dọa lớn nhất của mình.
Và vì vậy Nga muốn loại bỏ Mỹ.
Trung Quốc thì khác.
Trung Quốc hiểu rằng trong lịch sử, các nước láng giềng của nó đã rất hung hăng.
Được rồi, ai là láng giềng của Trung Quốc?
Người Nhật, đúng không?
Người Nga, người Việt.
Họ là những dân tộc rất hung hăng.
Vậy nên nếu tôi là Trung Quốc,
tôi sẽ muốn Mỹ là cảnh sát toàn cầu, làm tên côn đồ trường học,
Vì thành thật mà nói, nếu Mỹ không phải là tên côn đồ trường học, sẽ có người khác làm côn đồ.
Và tôi thà đối phó với Mỹ còn hơn với Nga.
Vậy đó là vì sao mối quan hệ giữa Nga và Trung Quốc thực ra mỏng manh hơn nhiều, bất ổn hơn nhiều so với mọi người nghĩ.
Hai bên cùng có lợi khi hòa thuận với nhau ngay bây giờ, nhưng về dài hạn cuối cùng sẽ có một cuộc ly hôn,
vì lợi ích của họ thực ra không hội tụ lại với nhau.
Vậy kế hoạch của Putin,
là tiếp tục làm bạn tốt với Trung Quốc.
Ông biết rằng dài hạn Trung Quốc sẽ đứng về phía Mỹ nhiều hơn là về phía Nga.
Nhưng trong ngắn hạn, Putin có thể làm hết sức mình để biến Trung Quốc thành bạn.
Ông cần Trung Quốc trung lập.
Điều tệ nhất có thể xảy ra là Trung Quốc coi Nga là mối đe dọa, và Trung Quốc, Mỹ,
sẽ bắt tay nhau để bảo vệ hệ thống.
Một câu hỏi nữa là, liệu sự sụp đổ của các hệ thống kinh tế có ảnh hưởng tới vị thế cảnh sát toàn cầu của Mỹ không?
Vì trước đó thầy có nói rằng hệ thống kinh tế toàn cầu này về cơ bản dựng trên sức mạnh quân sự của người Mỹ.
Nhưng dù cho hệ thống này sụp đổ về tài chính, không có nghĩa là sức mạnh quân sự của người Mỹ sẽ giảm.
Vậy vì sao Nga lại có được tự do hành động?
Được rồi, hãy nhìn thẳng.
Thực tế là quân đội của bạn đến từ quốc gia của bạn.
Quân đội của bạn đến từ quốc gia của bạn.
Vì chính quốc gia của bạn cung cấp vũ khí, các nhà sản xuất vũ khí, con người để trở thành lính, tài chính.
Vậy giả sử quốc gia đó đang trong một cuộc cách mạng, nơi người dân đánh nhau với chính phủ.
Quân đội không còn lựa chọn nào ngoài việc rút lui và cố đè bẹp cuộc cách mạng này.
Các bạn hiểu chứ?
Vậy nên Mỹ không có quan tâm bảo vệ thế giới nếu cả quốc gia của họ đang rã ra.
Chuyện đó thật ngớ ngẩn.
Họ phải rút lui.
Có thể nước Mỹ ngu ngốc đến mức quân đội vẫn đóng ở nước ngoài.
Nhưng nếu chuyện đó xảy ra, quân đội đó vẫn cần một quốc gia.
Vậy nên giờ họ phải chuyển từ Mỹ sang các quốc gia khác nhau.
Và tôi hình dung rằng nếu vậy, quân đội sẽ tách ra và hỗ trợ ba quốc gia khác,
đó là Nhật Bản, Đức, và Israel.
Nói cách khác, các mặt trận khác nhau của quân đội Mỹ sẽ tìm một quốc gia khác làm chủ nhà của mình.
Vậy lực lượng Mỹ ở Đông Á sẽ đi hỗ trợ Nhật Bản.
Ở châu Âu, họ hỗ trợ Đức.
Ở Trung Đông, họ đi hỗ trợ Israel.
Nhưng họ cần một quốc gia làm chủ nhà.
Được rồi, rõ chứ?
Vậy tuần sau là kỳ thi cuối kỳ.
Nếu các bạn xem trên YouTube,
hãy đăng câu hỏi ở phần bình luận, và vợ tôi, người vợ xinh đẹp của tôi, sẽ chọn ra những câu hay nhất.
Hẹn gặp các bạn tuần sau.