Cho đến nay đã có một lệnh ngừng bắn kéo dài hai tuần giữa Iran và Hoa Kỳ.
Lệnh ngừng bắn dự kiến sẽ kết thúc vào ngày mai.
Hiện giờ phía Mỹ đã sang Riyadh để đàm phán một hiệp ước hòa bình khả dĩ với Iran.
Người Iran có thể đi, cũng có thể không đi.
Chúng ta chưa biết.
Hoàn toàn có khả năng người Iran sẽ tới Riyadh, và hoàn toàn có khả năng họ sẽ đàm phán một lệnh ngừng bắn, một hiệp ước hòa bình kết thúc cuộc chiến.
Đáng tiếc là cuộc chiến này sẽ không kết thúc.
Rất nhiều người tin rằng cuộc chiến này nổ ra chỉ vì Donald Trump quyết định đánh Iran vì một lý do nào đó.
Điều đó thật ra không đúng đâu các bạn.
Cuộc chiến ở Iran thực ra là một phần của tầm nhìn chiến lược lớn hơn mà Hoa Kỳ phải duy trì để giữ vững đế chế của mình.
Hôm nay tôi muốn giải thích vì sao lại như vậy, và cuộc chiến này sẽ tiến triển ra sao.
Trước hết, tôi muốn nhìn lại một số sự kiện gần đây trong hai tuần qua.
Một trong những tin lớn của hai tuần qua là có rất nhiều nhà máy lọc dầu đang bốc cháy trên khắp thế giới.
Chúng đã bị phóng hỏa ở nhiều nơi.
Ngay khi thế giới bị cắt đứt khỏi hai mươi phần trăm năng lượng từ Trung Đông, rất nhiều nhà máy lọc dầu khác cũng đang bị phá hủy.
Hình ảnh này đến từ Nga, và đây thực ra là nhà máy lọc dầu lớn nhất của nước Nga.
Như các bạn thấy, quy mô khá rộng.
Tuy nhiên, đây không phải chỉ Nga.
Các vụ cháy lan đến rất nhiều nơi khác nhau.
Đây là Myanmar, và mười tàu chở dầu cùng lúc bị phá hủy.
Hiện đang có rất nhiều nhà máy lọc dầu bị phá hủy ngay lúc này trên khắp thế giới.
Chúng ta không biết vì sao điều này xảy ra, nhưng số vụ rất nhiều.
Đã có hơn năm mươi nhà máy lọc dầu bốc cháy trong vòng bốn mươi lăm ngày qua.
Một việc nữa là dù có lệnh ngừng bắn, người Mỹ vẫn áp đặt phong tỏa lên Iran và leo thang tình hình bằng cách lên tàu.
Họ về cơ bản đã chiếm quyền kiểm soát một con tàu Iran trở về từ Trung Quốc.
Chúng ta hãy cùng xem một vài đoạn video ghi lại sự việc.
Sự việc là con tàu Iran đang trở về từ Trung Quốc, và người Mỹ nghi ngờ tàu này chở nhiên liệu cùng linh kiện quan trọng cho tên lửa đạn đạo.
Người Mỹ đã cố gắng lên tàu kiểm tra.
Con tàu không chịu dừng lại.
Người Mỹ liền bắn vào động cơ rồi cho lực lượng đặc nhiệm đột kích lên tàu.
Đây là hành vi sẽ bị coi là cướp biển.
Trước đây Bộ trưởng Chiến tranh Pete Hegseth từng phàn nàn rằng phải để các tàu tự do đi lại trên biển.
Tuy nhiên ông ấy lại nói hoàn toàn ổn nếu người Mỹ cướp tàu của nước khác, hãy xem các bạn nhé.
Để rõ ràng, đe dọa bắn tên lửa và máy bay không người lái vào tàu thương mại đang đi hợp pháp trên vùng biển quốc tế.
Đó không phải là kiểm soát, mà là cướp biển.
Đó là khủng bố.
Chắc chắn là vậy.
Các bạn hiểu chưa, vậy là việc Iran đóng eo biển.
Và đe dọa tấn công tàu bằng máy bay không người lái và tên lửa đạn đạo, đó là sai trái.
Đó là cướp biển, trừ khi người Mỹ làm việc này.
Chỉ trừ khi người Mỹ làm thì lại không sao.
Thế giới đang chú ý điều đó, và nó tiếp tục vì hai tàu chở dầu đã bị Hoa Kỳ tịch thu trong đêm.
Cuộc phong tỏa và kiểm dịch dầu đối với các tàu vô chủ hoặc bị cấm vận vẫn tiếp tục diễn ra.
Đòn bẩy đó sẽ được duy trì như Ngoại trưởng Rubio đã nêu rõ.
Vậy các bạn thấy có hợp lý không, theo họ thì thế giới làm cướp biển và bắt giữ tàu là sai.
Nhưng Hoa Kỳ làm việc đó thì không sao, vì Hoa Kỳ là người đặt ra luật chơi cho cả thế giới.
Được rồi.
Vậy thì cuộc chiến này không thuận lợi cho Hoa Kỳ chút nào.
Đây là Rick Scott, thượng nghị sĩ bang Florida, ông ấy giải thích việc cuộc chiến không thuận lợi cho Mỹ cũng không quan trọng,
vì điều thật sự đang diễn ra là chúng ta đang làm tổn thương Trung Quốc, và đó mới là điều quan trọng.
Ông cảm thấy cuộc chiến ở Iran, hiện đang ở thế ngừng bắn, đang diễn biến thế nào?
Hoa Kỳ nên kết thúc nó và rút khỏi đó ngay, hay ông nghĩ vẫn còn việc phải làm?
Tôi đánh giá cao việc Trump đang cố loại bỏ vũ khí hạt nhân, tôi không muốn chết vì.
Một quả bom hạt nhân từ Iran, họ đã muốn giết chúng tôi, ý tôi là kiểu xoa dịu kẻ bắt nạt.
Tôi không biết trong đời các vị có hiệu quả với cách đó không, nhưng với tôi thì chưa bao giờ.
Họ đã muốn giết chúng tôi, và họ đang ngày càng tiến gần đến vị thế có thể giết chúng tôi.
Họ về cơ bản đã giết người Mỹ rồi, nên tôi nghĩ điều Trump làm là đúng đắn.
Bây giờ ông ấy phải đẩy họ vào thế không còn khả năng phát triển vũ khí hạt nhân hay tên lửa đạn đạo.
Tôi nghĩ đó là hướng đi mà chúng ta phải theo.
Tôi không biết cách tiếp cận đúng nên là gì, nhưng việc phong tỏa eo biển Hormuz, theo quan điểm của tôi, là ổn.
Nếu không bao giờ có giọt dầu nào tới Trung Quốc nữa và kinh tế họ sụp đổ, đó sẽ là một ngày tuyệt vời với tôi.
Các bạn hiểu rồi đó, người Mỹ có thể thua cuộc chiến này, nhưng nếu kết quả là Trung Quốc không còn dầu Trung Đông.
Và kinh tế Trung Quốc bị phá hủy, thì với họ vẫn là đáng giá.
Cho đến nay, dù đã bước vào ngày thứ năm mươi của cuộc chiến, người Mỹ vẫn chưa giải thích.
Vẫn chưa giải thích vì sao cuộc chiến này lại bắt đầu ngay từ đầu.
Đây là Karoline Leavitt, và cô ấy lại được phóng viên hỏi vì sao cuộc chiến này bắt đầu, hãy xem cô ấy đáp thế nào.
Hôm qua lần đầu tiên ông ấy nói phải đánh Iran vì tin rằng Iran sẽ tấn công các mục tiêu Mỹ trong vòng bảy ngày.
Sau đó ông ấy hạ con số xuống còn ba ngày, ông ấy lấy thông tin đó từ đâu?
Đây không phải lần đầu tổng thống nói rằng ông ấy chọn phát động Chiến dịch Epic Fury vì cảm thấy Iran sắp đánh Mỹ và tài sản Mỹ trong khu vực.
Tôi đã nói trong buổi họp báo trước, đó là một cảm nhận của tổng thống dựa trên sự thật mà ông ấy được cung cấp.
Vậy đó là một cảm nhận dựa trên sự thật.
Đó là lý do Trump khởi động cuộc chiến này.
Bản thân Trump đưa ra những tín hiệu mâu thuẫn với nhau.
Ông ấy nói cuộc chiến sẽ sớm kết thúc, rồi cũng nói cuộc chiến này sẽ tiếp tục.
Nói cách khác, ông ấy đổi ý mỗi ngày.
Tin tức hai mươi phút trước cho thấy mọi thứ ở Trung Đông với Iran có vẻ đang diễn ra rất tốt.
Chúng tôi sẽ biết rõ trong thời gian ngắn, hai bên đang đàm phán cuối tuần này.
Như các bạn biết, chúng tôi đang phong tỏa, và việc phong tỏa đã rất thành công.
Năm tuần trước khi phong tỏa cũng thành công không kém, sự kết hợp khá là chí mạng.
Tôi sẽ sớm nắm rõ tình hình, ông ấy đang nói cuộc chiến này diễn biến rất tốt.
Chúng ta sắp có ngừng bắn.
Rồi có lẽ một giờ sau, ông ấy lại bảo tôi nghĩ tôi cần thả bom xuống Iran.
Vậy là có rất nhiều tín hiệu mâu thuẫn phát đi từ Trump.
Điều tôi muốn lập luận hôm nay là các bạn phải bỏ qua những tín hiệu đó và tập trung vào chiến lược lớn của Mỹ trong cuộc chiến này.
Một khi chúng ta hiểu được chiến lược, sẽ rất dễ hình dung cuộc chiến này sẽ diễn tiến ra sao trong vài năm tới.
Vì cuộc chiến này không sớm kết thúc, không phải vài tháng, mà có lẽ kéo dài vài năm.
Và thẳng thắn mà nói, nó có thể kéo dài mười hay hai mươi năm, hãy cùng xem thêm một số tin tức.
Như tôi đã đề cập trước đây, các nhà máy lọc dầu đang bị phá hoại.
Dù là do tai nạn hay có chủ ý, các vụ vẫn đang xảy ra.
Trong bốn mươi lăm ngày qua đã có ít nhất bốn mươi lăm vụ ghi nhận trên khắp thế giới về việc nhà máy lọc dầu bị phóng hỏa.
Iran bị Israel ném bom, sau đó Israel đáp trả bằng cách tấn công Qatar, Nga đang bị Ukraine tấn công.
Vụ lớn là ở Australia, một trong những nhà máy lọc dầu bị phóng hỏa, và họ tuyên bố đó là tai nạn.
Điều này quan trọng vì Australia không có chiến tranh, nhưng cần rất nhiều dầu.
Vì vậy Australia hiện đang gặp rất nhiều rắc rối.
Romania, Bucharest đã bị tấn công, Ấn Độ và Myanmar cũng bị tấn công.
Trên khắp thế giới đang có những đám cháy phá hủy nguồn cung dầu toàn cầu.
Vậy vì sao điều này xảy ra, ai làm việc này, chúng ta không biết, và có thể không bao giờ biết.
Để tìm câu trả lời, các bạn luôn phải tự hỏi ai được lợi.
Và các bạn luôn xem xét ba thứ.
Phương tiện.
Động cơ.
Và cơ hội.
Từ đó, ta có thể nhận ra phần lớn các vụ cháy này được cố ý gây ra để giảm nguồn cung dầu của thế giới.
Những kẻ có thể làm và hưởng lợi từ việc này là người Nga hoặc người Mỹ.
Là một trong hai bên, có thể là cả hai, nhưng ta chưa thể chắc chắn.
Cuộc chiến này, như đã thảo luận, đang gây tác động khổng lồ lên kinh tế thế giới, lưu huỳnh đã tăng giá năm mươi bảy phần trăm.
Lưu huỳnh quan trọng cho việc sản xuất phân bón cũng như sản xuất vi mạch điện tử.
Nhiên liệu phản lực đã tăng năm mươi hai phần trăm, lần tới khi các bạn bay nội địa Mỹ, vé sẽ đắt hơn rất nhiều.
Urê là một loại phân bón, và dầu diesel, xăng, phân bón cùng thực phẩm và năng lượng, giá đã tăng vọt rất mạnh.
Tóm lại là tăng cao một cách rõ rệt.
Donald Trump tuyên bố tàu hàng treo cờ Iran có tên Tusca đã bị người Mỹ chặn lên tàu kiểm tra.
Donald Trump tiếp tục đe dọa Iran, nói rằng nếu các ngươi tiếp tục đóng eo biển Hormuz, chúng tôi sẽ đàm phán bằng bom.
Được rồi.
Không còn ngài Tốt Bụng nữa, và thẳng thắn mà nói, ý ông ấy là chúng tôi không cần dầu Trung Đông nữa.
Hơn thế, chúng tôi có thể bán dầu của mình ra cho cả thế giới.
Hoa Kỳ chẳng mất gì, thậm chí nhiều tàu đang hướng về Texas, Louisiana, Alaska để chở dầu thay thế nguồn cung.
Chúng tôi chỉ muốn ra dáng kẻ cứng rắn, chúng tôi là bên hưởng lợi từ cuộc chiến nên không có gì phải lo.
Một điều khác tôi muốn các bạn chú ý là cách nước Mỹ đang chuyển dịch sang nền kinh tế chiến tranh.
Lầu Năm Góc đã đàm phán với General Motors và Ford để sản xuất đạn dược, máy bay không người lái và trang bị quân sự.
Đây là điều từng diễn ra trong Thế chiến II khi Mỹ chuyển sang tổng lực chiến, các nhà máy ô tô khi đó chuyển sang sản xuất xe tăng.
Không chỉ vậy, Trump còn vừa kích hoạt một thứ gọi là Đạo luật Sản xuất Quốc phòng kể từ hôm nay.
Đạo luật này về cơ bản cho phép chính phủ trợ cấp các tập đoàn tư nhân trong việc sản xuất vũ khí.
Nên các công ty như General Motors và Ford có thể kiếm rất nhiều tiền nhờ cuộc chiến này, đây là điều cần ghi nhớ.
Bắt đầu từ tháng mười hai, người Mỹ trong độ tuổi mười tám đến hai mươi sáu sẽ tự động được đăng ký vào danh sách quân dịch.
Rất có khả năng nước Mỹ sẽ sớm áp dụng tổng động viên quốc gia và bắt thanh niên ra Trung Đông chiến đấu.
Hiện ngân sách Lầu Năm Góc là một nghìn tỷ đô la, năm tới sẽ là một phẩy năm nghìn tỷ.
Tăng năm mươi phần trăm so với năm trước đó.
Và sau đó chúng ta có thể kỳ vọng con số sẽ vọt lên hai nghìn tỷ đô la.
Nhiều cựu binh đang được yêu cầu phục vụ thêm thời gian, vậy điều chúng ta thấy là Hoa Kỳ đang chuyển sang nền kinh tế thời chiến.
Họ đang chuẩn bị cho cái mà chúng ta gọi là chiến tranh tổng lực.
Khi nền kinh tế chuyển sang sản xuất vũ khí và đạn dược cho mục tiêu duy nhất là chiến tranh.
Một điều khác cần chú ý là gần như không có phe đối lập nào phản đối Donald Trump tiến hành cuộc chiến này ở Iran.
Lẽ ra phe Dân chủ, đối thủ của ông ấy, sẽ tận dụng cơ hội này để truyền bá thông điệp phản chiến.
Hoặc cố ngăn ông ấy nhấn nước Mỹ vào một cuộc chiến vĩnh viễn nữa ở Trung Đông.
Thay vào đó, phe Dân chủ đang cố gắng hết sức để không làm gì cả.
Gần đây, Quốc hội đã có một cuộc bỏ phiếu về việc có hạn chế quyền chiến tranh của Trump hay không.
Có bốn nghị sĩ Cộng hòa không bỏ phiếu, và một nghị sĩ Cộng hòa bỏ phiếu rằng chúng ta nên hạn chế Trump.
Lẽ ra cuộc bỏ phiếu này phải có kết quả hai trăm mười bốn ủng hộ trên hai trăm mười ba phản đối, tức là hạn chế quyền của Trump.
Nhưng rồi một nghị sĩ Dân chủ, đúng một người, quyết định đổi phiếu sang phản đối, và kết quả thành hai trăm mười bốn trên hai trăm mười ba theo chiều ngược lại.
Các bạn hiểu chưa, đây toàn bộ là kịch chính trị thôi, các bạn hiểu không?
Tất cả đều là sân khấu, nghĩa là Cộng hòa và Dân chủ đã sắp đặt trước với nhau rằng nghị quyết này sẽ thất bại.
Nói cách khác, nếu hai nghị sĩ Cộng hòa bỏ phiếu thuận, thì sẽ có hai nghị sĩ Dân chủ bỏ phiếu chống.
Nếu mười nghị sĩ Cộng hòa bỏ phiếu thuận, thì sẽ có mười nghị sĩ Dân chủ bỏ phiếu chống.
Các bạn hiểu chưa, phe Dân chủ không phản đối cuộc chiến, họ đang cố gắng hết sức để hậu thuẫn cho nó.
Câu hỏi đặt ra là vì sao điều này xảy ra, vì sao nước Mỹ đang chuyển sang nền kinh tế thời chiến?
Vì sao phe Dân chủ lại ủng hộ cuộc chiến này nhiệt tình đến vậy, câu trả lời liên quan đến đế chế.
Đây là cái gọi là Chiến lược Quốc phòng Quốc gia, được công bố tháng một năm hai nghìn không trăm hai mươi sáu, là bản kế hoạch chỉ đạo việc Lầu Năm Góc tiến hành chiến tranh trong năm đến mười năm tới.
Đây chính là chiến lược đứng sau cuộc chiến Iran.
Chúng ta sẽ cùng đọc một số phần để phân tích cách người Mỹ sẽ hoạch định chiến lược cho thế giới sắp tới.
Ivory, em giúp tôi đọc phần này nhé, cảm ơn em.
Trong quá lâu, chính phủ Hoa Kỳ đã sao nhãng, thậm chí từ chối đặt người Mỹ và lợi ích thiết thân của họ lên trên hết.
Các chính quyền trước đã lãng phí lợi thế quân sự, sinh mạng, thiện chí và nguồn lực của nhân dân vào những dự án xây dựng quốc gia hoành tráng và những cam kết tự thỏa mãn về việc duy trì các trật tự dựa trên luật lệ trừu tượng như tòa lâu đài trên mây.
Các nhà lãnh đạo trước đó đã sao nhãng và thường tích cực phá hoại tinh thần chiến binh của các binh lính cùng vai trò cốt lõi không thể thay thế của quân đội trong việc chiến đấu, chiến thắng và do đó răn đe các cuộc chiến quan trọng với nhân dân.
Hệ quả là Tổng thống Trump bước vào nhiệm sở khi đất nước đang bên bờ vực của những cuộc chiến thảm khốc mà chúng ta chưa hề chuẩn bị.
Có vài điểm cần ghi nhớ, lợi ích thiết thân lên trước nghĩa là chúng ta phải nghĩ tới điều gì đó.
Chúng ta phải nghĩ tới nguồn lực, nghĩ tới lợi thế cụ thể cho nước Mỹ, không thể tiếp tục chỉ nghĩ tới các lý tưởng nữa.
Thứ hai là khái niệm trật tự quốc tế dựa trên luật lệ, hay chủ nghĩa toàn cầu.
Trước đây nước Mỹ đánh trận thay cho các nước khác, cho châu Âu, cho Nhật Bản, giờ chúng ta phải đánh trận vì nước Mỹ.
Và điều cuối cùng là khái niệm phá hoại tinh thần chiến binh.
Phá hoại tinh thần chiến binh nghĩa là trước đây nước Mỹ bị bó buộc bởi quá nhiều luật lệ.
Cái mà họ gọi là quy tắc giao chiến.
Nói thẳng ra là.
Là tránh các tội ác chiến tranh.
Các bạn không được phép giết thường dân.
Các bạn cần xin phép các quốc gia để tiến hành chiến tranh, và bản này nói rằng kệ tất cả mấy thứ đó.
Kệ quy tắc giao chiến, chúng ta cứ đánh để thắng, nghĩa là giết bao nhiêu người tùy thích.
Nghĩa là làm bất cứ điều gì cần thiết để thắng cuộc chiến, đó là điều đoạn đầu nói đến.
Đây là một tầm nhìn mới về sức mạnh Mỹ, trước là về lý tưởng, giờ là về lợi ích.
Trước là về toàn cầu hóa, giờ là về nước Mỹ trên hết, trước là về quy tắc giao chiến, giờ là về tinh thần chiến binh.
Em đọc tiếp đi Ivory.
Tổng thống Trump đã thay đổi điều đó một cách quyết đoán, dũng cảm đặt người Mỹ lên hàng đầu để thực sự làm cho nước Mỹ vĩ đại trở lại.
Dưới sự lãnh đạo của ông, Hoa Kỳ có quân đội mạnh nhất, sát thương nhất và năng lực nhất thế giới, quân đội mạnh nhất mà thế giới từng chứng kiến.
Bộ này sẽ không còn bị phân tâm bởi chủ nghĩa can thiệp, các cuộc chiến vô tận, các cuộc thay đổi chế độ và xây dựng quốc gia.
Thay vào đó, chúng tôi sẽ đặt lợi ích thiết thực, cụ thể của nhân dân lên hàng đầu, và ủng hộ chính sách hòa bình thực sự thông qua sức mạnh.
Chúng tôi sẽ là kiếm và khiên răn đe chiến tranh với mục tiêu hòa bình, nhưng sẵn sàng chiến đấu và thắng các cuộc chiến cần thiết của quốc gia khi được giao.
Câu quan trọng ở đây là chúng tôi sẽ ủng hộ chính sách hòa bình thực sự thông qua sức mạnh.
Nghĩa là chúng tôi sẽ hùng mạnh đến mức bất bại, gan dạ đến mức gieo rắc nỗi sợ trong các nước khác.
Họ sẽ sợ chiến đấu với chúng tôi, và do đó chúng ta sẽ có hòa bình, đây là khái niệm bá quyền.
Hòa bình thông qua uy lực, hòa bình thông qua quyền lực, chúng tôi phải chứng minh rằng mình bất bại.
Khi người ta sợ chúng tôi, họ sẽ tuân lệnh, khi họ tuân lệnh, lúc đó chúng ta có hòa bình.
Được rồi.
Điều này không có nghĩa là chủ nghĩa biệt lập, ngược lại, nó nghĩa là tiếp cận tập trung và thật sự chiến lược trước các mối đe dọa quốc gia.
Cách tiếp cận này dựa trên chủ nghĩa hiện thực linh hoạt, thực dụng, nhìn thẳng vào thế giới, điều thiết yếu để phục vụ lợi ích nước Mỹ.
Như Chiến lược An ninh Quốc gia đã nêu, đây là cách tiếp cận thực dụng mà Tổng thống Trump theo đuổi.
Điều này không có nghĩa là chủ nghĩa biệt lập, mà là làm sao quản lý mối đe dọa cho tốt nhất, tức là trước đây Mỹ tham gia quá nhiều.
Quá nhiều cuộc chiến nước ngoài, dàn trải quá mỏng, nay nước Mỹ sẽ tập trung duy trì và bảo vệ lợi ích chiến lược cốt lõi.
Điều đó nghĩa là chia để trị, chia mà cai, tôi sẽ giải thích thêm khi chúng ta đi tiếp.
Đây là bốn lợi ích chiến lược của Hoa Kỳ, em đọc giúp đoạn này nhé.
Chúng tôi sẽ bảo vệ quê hương và đảm bảo lợi ích của mình ở Tây Bán Cầu được bảo vệ.
Chúng tôi sẽ răn đe Trung Quốc ở Ấn Độ Dương Thái Bình Dương bằng sức mạnh chứ không phải đối đầu, và tăng chia sẻ gánh nặng với đồng minh và đối tác toàn cầu.
Và chúng tôi sẽ xây dựng lại nền tảng công nghiệp quốc phòng Hoa Kỳ như một phần trong cuộc chấn hưng công nghiệp thế kỷ mà tổng thống đề ra.
Vậy đó là bản kế hoạch tiến tới phía trước, và chúng ta đã thấy người Mỹ đang làm chính việc này.
Xây dựng lại nền tảng công nghiệp quốc phòng Hoa Kỳ về cơ bản nghĩa là các nhà máy và nguồn lực.
Đảm bảo nước Mỹ trở thành kho vũ khí của nền dân chủ, các nhà máy của họ sản xuất mọi vũ khí Mỹ cần để bảo vệ lợi ích và đồng minh.
Tăng chia sẻ gánh nặng với các đồng minh và đối tác trên toàn thế giới.
Điều này về cơ bản nghĩa là từ nay không còn là bạn bè nữa, từ nay chúng tôi là sếp và các vị làm theo lệnh chúng tôi.
Từ nay chúng tôi sẽ ra lệnh cho Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu, NATO làm điều cần thiết để bảo vệ quyền lực của chúng tôi, đó là kiểu chỉ trích quan hệ chư hầu.
Đó là điểm số hai.
Điểm số ba, chúng tôi sẽ răn đe Trung Quốc ở Ấn Độ Thái Bình Dương bằng sức mạnh chứ không phải đối đầu.
Chúng tôi không muốn phá hủy hay làm tổn thương Trung Quốc, nhưng cần Trung Quốc tuân lệnh chúng tôi.
Cách làm là vây hãm Trung Quốc, bóp nghẹt Trung Quốc về kinh tế, và đồng thời thúc đẩy Nhật Bản, vậy là trong tương lai Trung Quốc.
Trung Quốc và Nhật Bản sẽ kìm hãm lẫn nhau, điều đó cho phép chúng tôi cai trị cả hai trong tương lai.
Chúng ta nước Mỹ sẽ bán nguồn lực, vũ khí và tài chính cho cả Trung Quốc và Nhật Bản khi họ cạnh tranh nhau ở Đông Á.
Đó là cách chúng ta vây hãm Trung Quốc, và bảo vệ quê hương cùng lợi ích của ta ở Tây Bán Cầu.
Điều này về cơ bản nghĩa là Tây Bán Cầu thuộc về Mỹ, chúng ta muốn làm gì ở Tây Bán Cầu cũng được, ai muốn vào phải xin phép chúng ta.
Nếu Trung Quốc hay Nga muốn vào Tây Bán Cầu, các vị phải xin phép chúng tôi, các vị phải nộp một khoản thuế cho chúng tôi.
Điều này thực sự rất quan trọng, bảo vệ quê hương về cơ bản đồng nghĩa với một nhà nước cảnh sát.
Trước đây nước Mỹ quá tự do và do đó quá yếu, ví dụ là Chiến tranh Việt Nam khi cuộc chiến không thua tại chiến trường.
Cuộc chiến thua ngay tại quê nhà vì có quá nhiều người, quá nhiều thanh niên xuống đường biểu tình, quá nhiều kẻ nổi loạn.
Nếu muốn thắng các cuộc chiến và phô diễn sức mạnh, nếu muốn tạo hòa bình thế giới, ta phải đảm bảo mặt trận trong nước được kiểm soát chặt.
Điều đó nghĩa là buộc người Mỹ phải nghe theo và làm như được lệnh, tôi sẽ giải thích thêm khi đi tiếp, giờ chúng ta chuyển sang Trung Quốc.
Em đọc giúp tôi đoạn này nhé Ivory.
Răn đe Trung Quốc ở Ấn Độ Dương Thái Bình Dương bằng sức mạnh, không phải đối đầu.
Tổng thống Trump tìm kiếm hòa bình ổn định, thương mại công bằng, và quan hệ tôn trọng với Trung Quốc, ông đã chứng tỏ sẵn sàng trao đổi trực tiếp với Tập Cận Bình để đạt mục tiêu đó.
Nhưng Tổng thống Trump cũng chứng tỏ tầm quan trọng của việc đàm phán từ vị thế sức mạnh, và ông đã giao cho Bộ Quốc phòng nhiệm vụ tương ứng.
Nhất quán với hướng tiếp cận của tổng thống, Bộ Quốc phòng sẽ tìm kiếm và mở rộng các kênh liên lạc quân sự với Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tập trung vào ổn định chiến lược với Bắc Kinh cũng như tránh xung đột và xuống thang nói chung.
Nhưng chúng ta cũng phải tỉnh táo và thực tế về tốc độ, quy mô và chất lượng của đợt xây dựng quân sự lịch sử của Trung Quốc.
Mục tiêu của chúng ta không phải khống chế Trung Quốc, không phải bóp nghẹt hay làm nhục họ.
Mục tiêu rất đơn giản, ngăn bất kỳ ai, kể cả Trung Quốc, có khả năng khống chế chúng ta hoặc các đồng minh.
Về cơ bản là tạo điều kiện quân sự để đạt mục tiêu cân bằng quyền lực ở Ấn Độ Thái Bình Dương, cho phép tất cả chúng ta hưởng một nền hòa bình tử tế.
Để đạt được điều đó, theo chỉ đạo của Chiến lược An ninh Quốc gia, chúng tôi sẽ dựng một phòng thủ phủ định mạnh dọc theo Chuỗi đảo thứ nhất.
Chúng tôi cũng sẽ thúc giục và tạo điều kiện để các đồng minh và đối tác khu vực then chốt làm nhiều hơn cho phòng thủ tập thể.
Khi làm vậy, chúng tôi sẽ củng cố sự răn đe bằng phủ định để mọi quốc gia nhận ra lợi ích của họ được phục vụ tốt nhất qua hòa bình và kiềm chế.
Vậy đây là kế hoạch rất rõ ràng, nói tóm lại như sau.
Chúng ta sẽ đàm phán với Trung Quốc, sẽ là bạn, nhưng phải làm vậy từ vị thế sức mạnh, vậy điều đó nghĩa là gì?
Trước hết là chúng ta sẽ cấm vận Trung Quốc, vậy làm sao cấm vận được, qua Chuỗi đảo thứ nhất.
Chuỗi đảo thứ nhất là Nhật Bản, Đài Loan và Philippines.
Nếu cấm vận Trung Quốc, thì Trung Quốc không thể tiếp cận eo biển Malacca, nơi cung cấp tám mươi phần trăm nhu cầu năng lượng cho họ.
Cấm vận xong, Trung Quốc không còn lựa chọn nào khác ngoài tuân lệnh, đó là đàm phán từ vị thế sức mạnh, điều thứ hai là tạo điều kiện cho đồng minh khu vực.
Tất nhiên đó là Nhật Bản và Hàn Quốc.
Đài Loan.
Malaysia.
Singapore.
Indonesia, và điều này tạo ra một dạng phong tỏa eo Malacca.
Chúng tôi sẽ để các nước này thách thức ưu thế Trung Quốc nhằm tạo ra sự cân bằng quyền lực ở Đông Á.
Một khi cân bằng quyền lực được tạo ra, tất cả họ phụ thuộc vào chúng ta Hoa Kỳ, vì chúng ta có năng lượng, thực phẩm, vũ khí và tài chính.
Chỉ cần đọc bản này, ta thấy rất rõ điều Hoa Kỳ muốn làm và họ đang làm điều đó, đây là phần kết luận.
Aubrey, em đọc giúp tôi nhé.
Đưa đất nước từ bờ vực một cuộc thế chiến chỉ một năm trước, Tổng thống Trump giờ đang dẫn dắt đất nước vào một thời đại hoàng kim mới.
Một thời đại được định nghĩa bằng việc đặt người Mỹ lên hàng đầu theo cách thực dụng và cụ thể, sẽ không còn lãng phí ý chí, nguồn lực và sinh mạng người Mỹ vào những cuộc phiêu lưu hoang đường ở nước ngoài.
Nhưng chúng ta sẽ không rút lui, chúng ta sẽ ưu tiên không khoan nhượng lợi ích cụ thể của người Mỹ với chủ nghĩa hiện thực linh hoạt, và khôi phục tinh thần chiến binh.
Chúng tôi sẽ tái tập trung quân đội Mỹ vào mục tiêu cốt lõi không thể thay thế là chiến thắng quyết liệt các cuộc chiến của đất nước.
Khi làm vậy, như Tổng thống Trump nhấn mạnh, mục đích của chúng ta sẽ không phải là xâm lược hay chiến tranh vĩnh viễn.
Mục tiêu là hòa bình, hòa bình là điều tốt nhất, nhưng không phải nền hòa bình hy sinh an ninh, tự do và thịnh vượng của nhân dân.
Mà là hòa bình mà người Mỹ xứng đáng có, một nền hòa bình cao quý và đáng tự hào, hòa bình này tương thích với lợi ích của các đối thủ tiềm năng.
Nếu họ giữ những đòi hỏi của mình hợp lý và có giới hạn, chúng tôi không yêu cầu họ phải nhục nhã hay phục tùng.
Mà chỉ yêu cầu họ tôn trọng lợi ích được hình dung hợp lý của chúng tôi, của các đồng minh và đối tác đang sát cánh cùng chúng tôi.
Nếu tất cả thừa nhận điều này, chúng ta có thể đạt cân bằng quyền lực linh hoạt, bền vững và hòa bình.
Nhưng Bộ Chiến tranh sẽ sẵn sàng nếu lời mời thiện chí của chúng ta bị từ chối.
Chúng ta biết mong muốn hòa bình tử tế không đồng nghĩa với việc đạt được nó.
Vì vậy nếu các đối thủ tiềm năng dại dột tới mức từ chối lời chào hòa bình của chúng ta và chọn xung đột, các lực lượng vũ trang Mỹ sẽ sẵn sàng chiến đấu và chiến thắng theo cách hợp lý cho người Mỹ.
Để đảm bảo điều đó, chiến lược sẽ giúp ta nhìn rõ tình hình và những lựa chọn cần đưa ra.
Chúng tôi sẽ ưu tiên xử lý các mối đe dọa hệ trọng nhất với lợi ích người Mỹ, đại tu mạng lưới đồng minh và đối tác để đối phó các mối đe dọa.
Và chúng tôi sẽ luôn sẵn sàng, mang theo thanh kiếm sắc bén nhất, ghê gớm nhất, nhưng vẫn sẵn lòng chìa cành ô liu.
Đây là điều rất rõ ràng, ý ông ấy là tuân lệnh chúng ta thì có hòa bình, chống lại chúng ta thì có chiến tranh.
Ý chính là chúng tôi sẽ ưu tiên xử lý các mối đe dọa hệ trọng nhất với lợi ích người Mỹ, em đưa lại bản nãy giúp tôi nhé.
Tôi muốn cho các bạn thấy điều này nghĩa là gì, về cơ bản nghĩa là từ nay nước Mỹ sẽ áp dụng.
Một chiến lược mới, nếu lệnh ngừng bắn này không hiệu quả và chiến tranh tiếp diễn, ta có thể dự đoán ở vòng hai cuộc chiến sẽ tệ hơn nhiều.
Người Mỹ sẽ bắt đầu nhắm tới hạ tầng dân sự, gồm cầu, đại học, hồ chứa, nhà máy điện, nhà máy khử mặn.
Về cơ bản sẽ phá hủy năng lực tồn tại của Iran với tư cách là một quốc gia, để đáp trả người Iran có thể phá hủy.
Phá hủy thêm rất nhiều hạ tầng năng lượng, hiện họ đã đóng eo Hormuz nhưng còn có thể đóng cả Biển Đỏ.
Họ cũng có thể nhắm vào các đường ống dẫn khí đốt tự nhiên.
Về cơ bản họ có thể đẩy một phần ba nguồn cung năng lượng thế giới ra khỏi vận hành, và điều này tất nhiên sẽ gây ra suy thoái kinh tế.
Đáng tiếc là Chiến lược An ninh Quốc gia của Hoa Kỳ không thực sự bận tâm điều đó.
Nếu các bạn đọc Chiến lược An ninh Quốc gia, họ đã tính trước điều này và không thực sự bận tâm, ý đồ là ưu tiên lợi ích chiến lược.
Nghĩa là Hoa Kỳ có hải quân lớn nhất thế giới, không ai sánh được, nên họ chỉ cần kiểm soát các điểm nghẽn.
Và thế giới phải khuất phục theo ý chí Mỹ, các bạn hiểu chứ, muốn giao thương thì phải dựa vào lòng hào hiệp của Mỹ.
Phụ thuộc vào sự hào hiệp của người Mỹ.
Hiện đang có chuyện khu vực này bị đóng lại, nhưng Mỹ cũng đã có động thái đóng các khu vực khác.
Mỹ đang gia tăng kiểm soát kênh Panama, về cơ bản Tây Bán Cầu thuộc về một thứ gọi là Học thuyết Monroe.
Học thuyết Monroe về cơ bản nói rằng nước Mỹ muốn làm gì ở Tây Bán Cầu cũng được.
Muốn đến đây giao thương thì phải qua chúng tôi, Trung Quốc phụ thuộc rất nhiều nguồn lực ở Tây Bán Cầu.
Đặc biệt là từ Nam Mỹ, ở đây có cái gọi là tam giác lithium.
Và đây là Venezuela.
Brazil cung cấp cho Trung Quốc rất nhiều nông sản, đặc biệt là đậu nành.
Trump nói rằng tương lai Trung Quốc muốn giao thương ở đây thì phải qua chúng tôi.
Ông ấy về cơ bản đang phong tỏa Tây Bán Cầu khỏi Trung Quốc, ở đây là cái mà chúng ta gọi là eo biển Malacca.
Đây là điểm nghẽn quan trọng nhất thế giới, đặc biệt với Đông Á, vì như các bạn thấy.
Trung Đông nếu muốn tới Hàn Quốc, Trung Quốc và Nhật Bản phải đi qua eo Malacca.
Nhưng đoán xem các bạn, mọi thứ đều đi qua eo Malacca.
Điều này quan trọng vì Hoa Kỳ đã ký thỏa thuận với Indonesia, ta có thể kỳ vọng quân đội Mỹ và Indonesia sẽ ngày càng hợp tác.
Đây là động thái có chủ đích, vì Mỹ đang tiến tới việc quân sự hóa Chuỗi đảo thứ nhất.
Quân sự hóa Chuỗi đảo thứ nhất nhằm răn đe và cấm vận Trung Quốc, chúng ta cũng đang chứng kiến.
Nhật Bản hiện đang nhanh chóng tái vũ trang.
Họ đang ký thêm các thỏa thuận với Australia và các nước khác.
Họ đang sản xuất thêm vũ khí, tất cả đều được Hoa Kỳ khuyến khích như một biện pháp răn đe Trung Quốc.
Điều này thực sự quan trọng, Mỹ không muốn phá hủy hay làm nhục Trung Quốc, mà muốn kiểm soát Trung Quốc.
Vì kinh tế Trung Quốc vẫn rất mạnh, và Mỹ muốn đảm bảo Trung Quốc mua thêm đô la Mỹ, vậy hoàn toàn có khả năng.
Người Trung Quốc sẽ không có lựa chọn nào khác ngoài việc mua hàng từ Mỹ, đặc biệt là năng lượng, toàn bộ Tây Bán Cầu thuộc về Mỹ.
Bạn muốn giao thương với Tây Bán Cầu thì phải ký thỏa thuận thương mại với Mỹ.
Một việc khác Mỹ đang làm rất quan trọng là lên kế hoạch chiếm Greenland.
Bằng cách chiếm Greenland, ta đang chặn Trung Quốc và Nga tiếp cận Tây Bán Cầu.
Cũng là chặn Bắc Cực, đồng thời giành quyền kiểm soát Bắc Cực.
Bắc Cực còn có rất nhiều khoáng sản và dầu mỏ.
Eo Gibraltar cũng là một điểm nghẽn chiến lược, và Mỹ đã ký thỏa thuận với Maroc để tăng cường hợp tác.
Ta thấy điều Mỹ đang làm khi họ nói ưu tiên lợi ích chiến lược, nghĩa là họ đang gia tăng kiểm soát các điểm nghẽn của thế giới.
Để có thể kiểm soát thương mại toàn cầu.
Họ sẽ không kiểm soát toàn bộ đại dương vì quá rộng, nhưng nếu kiểm soát được vài điểm nghẽn nhất định.
Như Trung Đông và eo Malacca, có lẽ là đủ, mục đích là buộc Trung Quốc phục tùng.
Mục đích là kiểm soát Trung Quốc, không phải phá hủy Trung Quốc, điều này quan trọng vì.
Nếu muốn trở thành cường quốc thế giới, các bạn cần giao thương hiệu quả, Nga có cái gọi là Hành lang Bắc Nam.
Như các bạn thấy, hành lang đó chạy qua Iran, Iran rất quan trọng cho Hành lang Bắc Nam của Nga.
Đó là lý do Hoa Kỳ đang tấn công Iran và sẽ không bao giờ ngừng tấn công, vì chừng nào Iran còn hòa bình, Nga còn giao thương được với thế giới.
Nhưng nếu Iran bị tàn phá, có quá nhiều chiến tranh, toàn bộ khu vực này bị chặn khỏi cả Nga và Trung Quốc.
Trung Quốc có cái gọi là Sáng kiến Vành đai và Con đường, như các bạn thấy trên bản đồ, trung tâm sáng kiến đó tất nhiên là Iran.
Đúng vậy.
Nếu Trung Quốc muốn tiếp cận châu Phi, châu Âu.
Trung Đông, họ phải đi qua Iran.
Hoặc đi qua biển, qua eo Malacca, nhưng như đã nói, bước tiếp theo của Mỹ là khóa luôn eo Malacca với hàng Trung Quốc, vậy đi đâu được nữa?
Khi đó các bạn đi qua Tây Bán Cầu, nhưng đó là lãnh thổ Mỹ.
Đúng là các bạn có thể giao thương với Nga, nhưng như vậy không đủ cho nền kinh tế.
Hiện Trung Quốc lấy hai mươi phần trăm dầu từ Nga, có thể Nga cung cấp được ba mươi hay bốn mươi phần trăm là cùng, đó đã là rất lạc quan rồi.
Vậy lấy năm mươi sáu mươi phần trăm còn lại ở đâu, lựa chọn rất hạn chế, nếu Iran có chiến tranh, không bán dầu được, thì các bạn buộc phải mua từ Mỹ.
Nếu các bạn buộc phải mua từ Hoa Kỳ, Mỹ có thể đặt giá, có thể đặt điều khoản và có thể áp đặt điều kiện cho các bạn.
Và Hoa Kỳ sẽ bảo các bạn phải mua bằng đô la Mỹ.
Điều đó cứu nền kinh tế của họ, các bạn hiểu chứ, ý tưởng này không khó hiểu chút nào.
Đây chính xác là điều ghi trong Chiến lược An ninh Quốc gia Mỹ.
Vậy nên.
Theo nhiều cách, các bạn có thể lập luận rằng những gì đang diễn ra trên thế giới hiện nay đều là chính sách Mỹ nhằm vây hãm Trung Quốc.
Trong đó các lá cờ trên bản đồ là căn cứ quân sự Mỹ, như các bạn thấy, Trung Quốc bị bao vây hoàn toàn ở Nhật Bản.
Ở Hàn Quốc, Đài Loan, thậm chí cả Indonesia, Malaysia và Philippines, Trung Quốc bị bao vây hoàn toàn.
Và đây, eo biển Malacca, đây là một điểm nghẽn lớn, không khó để Mỹ cắt đứt điểm nghẽn này.
Các bạn thấy lượng giao thương qua Malacca lớn thế nào, thấy có bao nhiêu căn cứ Mỹ ở đây, và rất nhiều giao thương đó hướng tới Trung Đông.
Nhưng đoán xem, Trung Đông đang có chiến tranh, không còn dầu, không còn năng lượng, không còn LNG từ Trung Đông nữa.
Các bạn có thể chuyển sang Angola, nhưng điều này rất quan trọng, người Mỹ vừa thông báo phong tỏa hải quân.
Phong tỏa hải quân ở Ấn Độ Dương, đó cũng là tuyến đường của các bạn.
Vậy nếu các bạn là Trung Quốc, đúng rồi.
Các bạn có thể dựa vào Nga, nhưng các bạn thấy quy mô nhỏ thế nào, lượng giao thương Nga Trung Quốc quá ít.
Các bạn có thể xây dựng nó lên, nhưng sẽ mất mười hai mươi năm, vậy mười năm tới các bạn làm gì, dân các bạn cần thức ăn để sống.
Các bạn cần năng lượng để vận hành các nhà máy.
Vậy mười năm tới, các bạn không có lựa chọn nào khác ngoài làm việc với Mỹ, đó là ý Trump khi nói đàm phán.
Đàm phán từ vị thế sức mạnh, vì khi đó các bạn có thể đặt điều khoản, có thể buộc Trung Quốc chấp nhận mọi điều khoản các bạn muốn.
Và thẳng thắn mà nói, chỉ cần nhìn vào bản đồ này.
Thì Trung Quốc gần như không thể làm gì với chuyện đó, đây là cuộc chiến ở Trung Đông.
Còn có cuộc chiến ở Nga, hấp thụ rất nhiều năng lượng Nga, nên Nga không có nhiều nguồn lực dôi dư để chia cho Trung Quốc.
Nhưng nước Mỹ có, Tây Bán Cầu có, vì Tây Bán Cầu đang có hòa bình, vậy chừng nào Tây Bán Cầu còn duy trì được.
Một pháo đài, nghĩa là không ai có thể tấn công Tây Bán Cầu, thì khu vực này có thể tiếp tục cung cấp nguồn lực cho thế giới đang có chiến tranh.
Đây là điều mà cuộc chiến này hướng đến.
Đó là tạo xung đột trên thế giới để Hoa Kỳ có thể duy trì đế chế của mình.
Và cách họ duy trì đế chế là duy trì kiểm soát thương mại toàn cầu, ý tưởng là.
Trong tương lai, nước Mỹ sẽ cung cấp cho thế giới năng lượng.
Nguồn lực.
Vũ khí.
Và tài chính.
Nghĩa là chúng tôi sẽ thực sự cho các bạn vay tiền để mua hàng, mà chúng tôi gọi thứ này là gì, đô la Mỹ.
Đúng vậy.
Cách này từng rất hiệu quả những năm năm mươi dưới cái gọi là Kế hoạch Marshall, đúng vậy, Kế hoạch Marshall, cùng một ý tưởng.
Trong đó nước Mỹ sản xuất hàng hóa và cho châu Âu vay tiền để mua hàng từ Mỹ, khái niệm tương tự xuất hiện trong tương lai.
Trong đó thế giới có chiến tranh, dân nghèo đói, nhưng không sao vì Mỹ sẽ cho các bạn vay tiền.
Vay tiền để mua nguồn lực, năng lượng và vũ khí từ Mỹ.
Và các nhà máy Mỹ sẽ đi lên, nước Mỹ sẽ vĩ đại trở lại, làm cho nước Mỹ vĩ đại trở lại.
Tuy nhiên, để kế hoạch này hoàn toàn vận hành.
Nước Mỹ cần ba thứ, thứ đầu tiên cần làm là tạo ra chế độ tổng động viên quốc gia.
Có lý chứ các bạn, vì các bạn cần lính để duy trì các lợi ích cốt lõi của Mỹ.
Quốc gia nào chống đối, các bạn đem quân đánh, mục tiêu là để Nga và châu Âu liên tục đánh nhau.
Mục tiêu là để Trung Quốc và Nhật Bản liên tục đánh nhau, các bạn cần Iran liên tục đánh với GCC và Israel.
Các bạn có ba xung đột lớn quanh thế giới, nhưng nếu nước nào đó hòa bình, các bạn phải tạo ra xung đột.
Có thể là ở châu Phi.
Các bạn cũng muốn kiểm soát Tây Bán Cầu, nên cần lính để đi chinh phục các quốc gia chống đối.
Vậy thứ đầu tiên cần là tổng động viên quốc gia, thứ hai là cái gọi là.
Tính liên tục của chương trình nghị sự, nghĩa là gì, nghĩa là khi đã khởi động kế hoạch này, không thể có thay đổi chính phủ.
Cứ giả sử họ đang triển khai kế hoạch này, mà họ đang triển khai thật, đến năm hai nghìn không trăm hai mươi tám.
Phe Dân chủ thắng cử, vậy là làm rối kế hoạch lên, do đó Trump cần nhiệm kỳ ba.
Một nhiệm kỳ ba của Trump, vì chỉ có ông ấy mới có thể triển khai kế hoạch này và làm cho nước Mỹ vĩ đại trở lại.
Và thứ ba cần có là một nhà nước giám sát bằng A I.
Về cơ bản là một nhà nước cảnh sát A I, vì sao?
Tôi xin nhắc lại lần nữa.
Kế hoạch này chỉ vận hành được nếu người Mỹ không nổi dậy phản kháng như họ đã làm trong Chiến tranh Việt Nam.
Nếu có chế độ động viên, nếu Trump giữ nhiệm kỳ ba, sẽ có rất nhiều người Mỹ xuống đường biểu tình và nổi loạn.
Các bạn không thể để chuyện đó xảy ra, họ sẽ phá hỏng kế hoạch, do đó cần một nhà nước giám sát A I.
Để giúp họ nhìn ra ánh sáng, có lý chứ.
Vậy nên.
ICE, các bạn ạ, ICE.
Mọi người tin ICE đang được gửi tới các đường phố Mỹ để bắt người nhập cư trái phép.
Vấn đề là không cần ICE, các bạn chỉ cần sự hợp tác của chính quyền bang là đủ.
ICE thực sự đang tạo ra điều kiện cho một nhà nước cảnh sát.
Nó đang bình thường hóa hay làm cho phổ biến hình ảnh.
Hình ảnh lính có vũ trang tuần tra trên đường phố Mỹ ở mọi thành phố lớn.
Lý do chúng tôi nghi ngờ điều này là hãy nhìn vào ngân sách của họ, hãy nhìn ngân sách này.
Trước đây ngân sách khá ổn định, rồi đùng cái nó vọt lên chín mươi tỷ đô la, đó là rất nhiều tiền.
Gần như đó là một lực lượng cảnh sát quốc gia mới chỉ phục tùng Donald Trump.
Về cơ bản đó là lực lượng cảnh sát riêng của Donald Trump để triển khai tầm nhìn của ông ấy.
Còn nữa, các trung tâm dữ liệu, các bạn ạ, các trung tâm dữ liệu.
Tôi biết một số bạn rất hâm mộ trí tuệ nhân tạo, nhưng trí tuệ nhân tạo thực sự không kiếm ra tiền.
Đúng không, ChatGPT, các bạn không thể kiếm tiền từ thứ đó.
Các bạn không thể kiếm tiền từ bạn gái kỹ thuật số.
Hay thú cưng kỹ thuật số.
Đúng không?
Vậy vì sao Mỹ đang xây dựng tất cả những trung tâm dữ liệu này khắp thế giới?
Thực tế chính phủ liên bang dưới thời Trump có một kế hoạch tên là Operation Stargate, sẽ chi năm trăm tỷ đô la.
Họ sẽ đầu tư năm trăm tỷ đô la xây dựng các trung tâm dữ liệu khắp Hoa Kỳ.
Các bạn sẽ muốn xây các trung tâm dữ liệu nếu muốn tạo nhà nước giám sát A I.
Nơi mọi người đều có ID kỹ thuật số, tiền kỹ thuật số, và mọi người đều bị giám sát để tránh nổi loạn.
Để tránh nổi loạn chống Trump.
Đó là ý tưởng, các bạn nghe vậy có thể nghĩ.
Trời ơi, nước Mỹ tiêu rồi, hay Donald Trump sẽ làm vua đến hết đời, không thể làm gì được.
Đành chịu thôi, nhưng vấn đề là.
Vấn đề là ý tưởng chinh phục đế chế thực ra không phải ý tưởng mới đâu các bạn, thật sự là không, các đế chế đã làm điều này rất lâu rồi.
Trong thời gian rất dài, kết cục đã không tốt đẹp.
Để tóm lược, mục tiêu là tạo ra một tình huống mà các bạn có.
Một Bắc Mỹ Mở Rộng.
Hay cái mà họ gọi là technate.
Và đây trở thành pháo đài, các bạn có nguồn lực vô hạn, nhân lực vô hạn, có thể bán vũ khí.
Bán nguồn lực và tài chính cho phần còn lại của thế giới, và muốn tạo càng nhiều xung đột càng tốt.
Vậy ở đây sẽ là giữa Trung Quốc và Nhật Bản.
Ở đây sẽ là giữa Iran, Israel và GCC, ở đây sẽ là giữa châu Âu và Nga, về cơ bản các bạn muốn.
Một thế giới mãi mãi có chiến tranh để các bạn có thể kiểm soát thế giới, tất cả việc Mỹ phải làm là kiểm soát các điểm nghẽn then chốt.
Các điểm nghẽn chiến lược then chốt như eo Malacca.
Eo Hormuz.
Kênh Panama, vì sao, vì khi đã kiểm soát điểm nghẽn, các bạn có thể kiểm soát quốc gia nào nhận tài nguyên gì.
Nếu một nước nào đó quá mạnh, các bạn cấp ít tài nguyên, nếu một nước quá yếu, các bạn cấp nhiều tài nguyên.
Và kết quả là các bạn luôn duy trì được cân bằng quyền lực ở mỗi khu vực.
Nghe như là một kế hoạch tuyệt vời, nhưng nó sẽ không thành công, vì sao?
Lý do là có một thứ gọi là chủ nghĩa dân tộc.
Khi các bạn là đế chế và áp đặt ý chí lên các nước khác, các nước đó không hài lòng đâu.
Hãy hình dung Nhật Bản.
Hàn Quốc, châu Âu.
Người dân biết họ đang bị lợi dụng, dần dần họ sẽ bảo kệ chuyện này, chúng tôi muốn độc lập, muốn hòa bình.
Nên cuối cùng họ sẽ vùng dậy chống lại đế chế.
Cách họ làm là sẽ cùng nhau hợp tác, hợp tác để phá hủy nước Mỹ.
Hay về cơ bản là loại Mỹ ra khỏi thế giới, các bạn không thật sự tấn công được Mỹ, lúc đó Mỹ có thể nói kệ các vị.
Chúng tôi là cả Tây Bán Cầu, có nguồn lực vô hạn, có thể làm vũ khí vô hạn, và các bạn không thể tấn công chúng tôi, nên chúng tôi sẽ tới đánh các bạn.
Họ có thể làm vậy, vấn đề khi đó là các bạn có sự chia rẽ.
Và tham nhũng.
Một đế chế suy tàn luôn chịu khổ vì tham nhũng và chia rẽ, tham nhũng nghĩa là.
Đúng là các bạn đã phân bổ một phẩy năm nghìn tỷ đô la để làm vũ khí, nhưng đoán xem, phần lớn số đó sẽ bị ăn cắp.
Bị ăn cắp bởi nhiều người.
Đúng vậy, nước Mỹ hiện đang gặp rất nhiều rắc rối vì là một nơi rất tham nhũng, chia rẽ nghĩa là.
Phe Dân chủ và Cộng hòa đánh nhau suốt, cái mà chúng ta gọi là phân cực chính trị.
Vậy hoàn toàn có khả năng khi nước Mỹ bị yêu cầu tham gia thêm các cuộc chiến nước ngoài, các bạn sẽ có nội chiến trong lòng nước Mỹ.
Một việc khác, khi Mỹ chiếm toàn bộ Bắc Mỹ gồm Canada, Greenland, Mexico, Cuba.
Colombia, Venezuela.
Honduras, họ sẽ không vui đâu, vậy là các bạn sẽ có các cuộc nổi dậy.
Ba vấn đề, chủ nghĩa dân tộc, tham nhũng và chia rẽ, nghĩa là khi nước Mỹ thực sự cố triển khai kế hoạch, nó sẽ phản tác dụng.
Nó sẽ tăng tốc sự sụp đổ của đế chế Mỹ.
Đúng vậy.
Rồi các bạn tự hỏi, được rồi, nếu trong lịch sử.
Chúng ta biết rằng các đế chế đều sụp đổ.
Vậy vì sao họ vẫn làm vậy, câu trả lời là.
Vì nó có lợi cho họ trong ngắn hạn, đây là giải pháp ngắn hạn.
Một giải pháp ngắn hạn tạo ra vấn đề dài hạn, nhưng ai quan tâm dài hạn, cứ tận hưởng ngắn hạn đã.
Vậy có hiểu chứ, có câu hỏi nào không các bạn?
Nhưng về cuộc chiến giữa Iran và.
Mỹ, trước đây thầy nói Mỹ sẽ thua cuộc chiến, nhưng theo phân tích thầy vừa làm.
Mỹ sẽ cố kiểm soát các nước quanh Trung Quốc và những nước đó, nhưng cuối cùng sẽ phản tác dụng.
Vậy kết quả của dự đoán đó vẫn là Mỹ sẽ thua, đúng không ạ.
Đúng vậy, dự đoán chính là trong ngắn hạn Mỹ trông như đang thắng.
Nhưng dài hạn, vì tham nhũng, chia rẽ và chủ nghĩa dân tộc, Mỹ sẽ bị buộc rút về Tây Bán Cầu và sẽ mất đế chế.
Và đúng vậy, Mỹ sẽ thua cuộc chiến ở Iran, và bị buộc rút khỏi Iran.
Nhưng nó không thực sự cần thắng cuộc chiến, không cần đánh bại Iran, chỉ cần Iran luôn ở trong tình trạng.
Trong tình trạng hỗn loạn và chiến tranh, có lý chứ, vì mục đích là kiểm soát các điểm nghẽn, đó mới là chìa khóa, là điểm nghẽn.
Đây là chìa khóa, đây mới là thứ nước Mỹ phải bảo vệ.
Và những gì xảy ra ở châu Âu, Nga, Trung Quốc, Nhật Bản, Iran không thực sự quan trọng, nhưng điều Mỹ muốn làm là.
Là tạo ra càng nhiều hỗn loạn càng tốt ở những nơi đó để họ phụ thuộc vào Mỹ về tài nguyên, tài chính và vũ khí, có lý chứ.
Mỹ không thực sự bận tâm nếu họ thua cuộc chiến ở Iran.
Đó không phải vấn đề lớn, mục đích là duy trì kiểm soát các điểm kiểm soát chiến lược để thế giới phải phụ thuộc vào tài nguyên Mỹ để tồn tại.
Đúng vậy.
Vâng.
Trung Quốc hay các nước khác có nhận ra việc Mỹ đang cố kiểm soát các tuyến thương mại của Trung Quốc không ạ?
À, hãy xem.
Việc Mỹ đang làm rất rõ ràng, thực sự rất buồn cười.
Mọi người đều thấy rất rõ, không có gì các bạn có thể làm về điều đó vì Mỹ có một hải quân biển xanh.
Hải quân kiểm soát các đại dương, vậy câu hỏi là điều gì xảy ra trong dài hạn?
Trong dài hạn, điều sẽ xảy ra là Nga.
Nga sẽ thách thức.
Thách thức Mỹ.
Tại các điểm nghẽn này, và điều đó đang xảy ra ở Cuba, Cuba ở đây và chúng ta sẽ thảo luận buổi tới, nhưng Cuba đang bị cấm vận hiện nay.
Và Cuba đang cố trở nên thân thiết hơn với Nga.
Điều Nga sẽ làm là lập hải quân riêng để thách thức Hải quân Mỹ, Nga không thể thắng.
Không thể thắng Hải quân Mỹ, nhưng có thể tiến hành chiến tranh tiêu hao chống Hải quân Mỹ, làm tăng chi phí.
Đó là điểm thứ nhất, thứ hai là nếu Mỹ có thể đi và phá hủy nguồn cung năng lượng khắp thế giới để khiến thế giới phụ thuộc Mỹ hơn.
Thì Nga cũng có thể phá hủy nguồn cung năng lượng để khiến thế giới phụ thuộc Nga.
Vậy điều sẽ xảy ra là Nga và Mỹ sẽ cạnh tranh nhau.
Và phần lớn thế giới cuối cùng sẽ đứng về phía Nga để cân bằng Hoa Kỳ, vì Hoa Kỳ là kẻ bắt nạt quá đáng.
Tại thời điểm này, trong ngắn hạn, Trung Quốc không có lựa chọn nào khác ngoài làm việc với cả Nga và Mỹ, vì Trung Quốc.
Vì Trung Quốc chưa đủ mạnh để thách thức một trong hai, có lý chứ, vâng.
Alan.
Câu hỏi của em là Trump sẽ xử lý xung đột nội bộ ở Mỹ thế nào ạ.
Hiện nay ông ấy chỉ có ba mươi bảy phần trăm tỷ lệ ủng hộ, và phe Dân chủ có vẻ không đồng ý với kế hoạch của ông ấy.
Vậy ông ấy sẽ làm thế nào về việc này, và nếu phe Dân chủ không đồng ý kế hoạch của Trump.
Thì kế hoạch của phe Dân chủ cho nước Mỹ là gì?
Được rồi, trước hết phe Dân chủ không có kế hoạch nào cả, đó là lý do.
Lý do người Mỹ gặp rắc rối lớn vì phe Dân chủ thực sự không có kế hoạch riêng.
Vậy ngay cả khi phe Dân chủ thắng cử năm hai nghìn không trăm hai tám, họ có lẽ sẽ tiếp tục kế hoạch của Trump vì bản thân họ không có kế hoạch.
Kế hoạch của Trump để giữ quyền lực về cơ bản chỉ là gian lận, ông ấy sẽ gian lận, sẽ giật phá các kỳ bầu cử.
Ông ấy sẽ gian lận, đó là kế hoạch của ông ấy đi tới.
Và ông ấy có lẽ sẽ thoát được, được rồi, có thêm câu hỏi nào không các bạn?
Được rồi, hôm sau chúng ta sẽ tiếp tục bài học.