Hôm nay chúng ta sẽ xem xét vấn đề nhập cư.
Ai thắng trong trò chơi nhập cư,
và ai thua? Vì sao họ thắng?
Vì sao họ thua? Được rồi, hãy nhìn vào Hoa Kỳ,
nơi phần lớn người nhập cư tìm đến.
Như các bạn thấy trên biểu đồ này,
có một số nhóm sắc tộc
thành công hơn các nhóm sắc tộc khác.
Chẳng hạn, người Ấn Độ
có thu nhập cao nhất tại Mỹ. Điều này
cũng dễ hiểu, bởi Ấn Độ có một
hệ thống đại học cạnh tranh rất cao,
nơi chỉ những người giỏi nhất
mới vào được các viện kỹ thuật.
Sau đại học, họ sang Hoa Kỳ
để học sau đại học. Rồi họ
tới Thung lũng Silicon làm kỹ sư,
một số trở thành bác sĩ. Xét như một
nhóm dân cư, người Ấn Độ rất thành công.
Rồi đến các nhóm châu Á khác.
Người Nhật, Hàn, Philippines, Trung Quốc
cũng làm rất tốt. Người Đông Á
học rất giỏi ở trường và nổi tiếng
là những người làm việc rất chăm chỉ.
Người da trắng là nhóm đa số
và họ đại diện cho mức trung bình.
Họ kiếm khoảng 70.000 đô la Mỹ mỗi năm.
Đây chỉ là thu nhập bình quân.
Nhưng điều đáng chú ý là khi đi xuống thấp hơn,
ta thấy có một số nhóm sắc tộc
không thành công về mặt kinh tế.
Tất nhiên, trong đó có người Mexico,
người gốc Latin, cũng như
người Mỹ da đen, những người trong lịch sử
từng là nô lệ ở Mỹ. Vì vậy,
câu hỏi hôm nay của chúng ta là:
vì sao có những nhóm sắc tộc,
đặc biệt là các nhóm Đông Á,
lại thành công về kinh tế,
trong khi những nhóm sắc tộc khác,
đặc biệt là người gốc Latin và da đen,
lại không thành công về kinh tế?
Được rồi. Cách giải thích truyền thống là
một số nền văn hóa
coi trọng giáo dục hơn
những nền văn hóa khác.
Thậm chí, một số người cực đoan còn nói
rằng về mặt di truyền,
người Đông Á đơn giản là thông minh hơn
tất cả những người khác. Đây là bảng xếp hạng PISA.
Số liệu này là từ năm 2018. PISA là
Chương trình Đánh giá Học sinh Quốc tế.
Cứ ba năm một lần,
OECD, một tổ chức quốc tế,
tổ chức các bài kiểm tra
cho học sinh 14 tuổi ở ba môn:
toán, khoa học và đọc hiểu.
Dựa trên các kết quả này,
OECD, tổ chức chủ yếu quan tâm
đến phát triển kinh tế,
dự báo khả năng một quốc gia
sẽ phát triển kinh tế tốt trong 10,
20, 30 năm tới. Như các bạn thấy
trên bản đồ này, có một số quốc gia
đạt kết quả xuất sắc trong PISA.
Các nước màu xanh lá đạt kết quả rất tốt.
Các nước màu vàng ở mức trung bình,
còn các nước màu đỏ
thì dưới trung bình,
nghĩa là họ sẽ gặp bất lợi về kinh tế.
Như các bạn thấy, những quốc gia
làm rất tốt chủ yếu nằm ở Đông Á:
Nhật Bản,
Hàn Quốc,
Việt Nam, Trung Quốc. Vì vậy nhiều người
tin rằng trong tương lai, Đông Á
sẽ thống trị thế giới
về kinh tế. Thực ra, cũng có nhiều người
tin rằng Đông Á đã thống trị
kinh tế thế giới rồi,
đặc biệt là Trung Quốc. Rồi đến
các quốc gia màu đỏ,
những nơi sẽ gặp bất lợi về kinh tế.
Mỹ Latin và Nam Mỹ
theo truyền thống không đạt kết quả tốt trong PISA.
Châu Phi và Trung Đông
cũng gặp khó khăn
trong PISA, rồi có Indonesia,
Malaysia, những nước
không đạt kết quả tốt trong PISA.
Nhân tiện, các nước màu xám
là những nước chưa có đủ mức phát triển
để học sinh thực sự tham gia kiểm tra.
Họ không có cơ sở hạ tầng,
không có năng lực tổ chức hậu cần
để học sinh làm bài kiểm tra.
Về các nước màu đỏ, ta thấy
trước hết chúng chủ yếu nằm trong
một khu vực, tức Mỹ Latin và Nam Mỹ,
nhưng các bạn cũng có thể
phân nhóm chúng theo tôn giáo,
chẳng hạn Hồi giáo. Người Hồi giáo
không đạt kết quả tốt trong PISA,
vì thế có một nỗi lo lớn
rằng các quốc gia Hồi giáo
sẽ tụt lại phía sau về kinh tế.
Một mối quan ngại khác là nhập cư.
Điều đang diễn ra là
người nhập cư từ Mỹ Latin và Nam Mỹ
đang chuyển tới Hoa Kỳ,
còn người từ các quốc gia Hồi giáo
đang chuyển tới châu Âu.
Rất nhiều làn sóng nhập cư này
bị thúc đẩy bởi chiến tranh. Những nước
như Libya, Syria, Afghanistan, Iraq
đã bị tàn phá
bởi cuộc chiến chống khủng bố của Mỹ,
buộc hàng triệu người tị nạn tìm cơ hội tốt hơn ở châu Âu.
Điều này gây ra rất nhiều xung đột,
bởi một mặt,
những người nhập cư này
không thành công về kinh tế.
Mặt khác, họ lại chuyển tới
những quốc gia rất giàu có,
và điều đó tạo ra nhiều xung đột.
Vậy điều gì thúc đẩy xung đột này?
Một lần nữa, từ bảng xếp hạng PISA,
có vẻ như người Đông Á
sẽ thống trị thế giới. Vấn đề là
khi các bạn thật sự nhìn vào
xã hội Mỹ và xem ai thành công,
hóa ra người Đông Á không thành công
như các bạn tưởng. Nếu người Đông Á
là những học sinh giỏi nhất ở trường,
vào những đại học danh giá nhất,
thông minh nhất và có IQ cao nhất,
các bạn sẽ nghĩ họ sẽ thống trị xã hội Mỹ.
Nhưng thực ra không phải vậy.
Đây là biểu đồ về các CEO mới.
Điều này có nghĩa là từ khoảng năm 2000,
các tập đoàn Mỹ đã cố gắng
đưa thêm sự đa dạng
vào phòng họp hội đồng quản trị.
Theo truyền thống, CEO của các tập đoàn Mỹ
thường là nam giới da trắng
ở tuổi trung niên. Vì vậy họ đang cố
đa dạng hóa tầng lớp lãnh đạo
của các tập đoàn Mỹ. Và hóa ra
phụ nữ da trắng là nhóm làm tốt nhất.
Phụ nữ da trắng là nhóm
thành công nhất trong việc leo lên
nấc thang doanh nghiệp ở Mỹ.
Điều thú vị tiếp theo là
nam giới gốc Latin và nam giới Mỹ gốc Phi
cũng ổn. Không xuất sắc,
nhưng cũng ổn. Còn nhóm hoạt động kém hơn
là nam giới Đông Á. Các bạn có thể thấy
từ biểu đồ này rằng mức tăng trưởng
của nam giới Đông Á khá phẳng.
Có nhiều lý do khác nhau cho điều này.
Một lý do là ở Mỹ có một thứ
gọi là DEI:
đa dạng, công bằng và hòa nhập.
Ý tưởng của DEI là sửa chữa
những sai trái lịch sử. Một sai trái lịch sử
là việc phụ nữ và các nhóm thiểu số
từng bị phân biệt đối xử
trong xã hội Mỹ,
vì vậy họ nên được trao
nhiều cơ hội hơn để thành công.
Vì vậy, các bạn có thể lập luận rằng
do DEI, nam giới Đông Á
đã bị phân biệt đối xử,
bởi trong lịch sử, người ta tin rằng
nam giới Đông Á không bị phân biệt đối xử,
dù điều đó không đúng.
Có thể lập luận rằng vấn đề thật sự là DEI,
nhưng một cách hiểu khác
là hãy xác định ai thành công
trong giới doanh nghiệp Mỹ. Câu trả lời là:
nếu nhìn vào phẩm chất của
những CEO thành công,
trước hết họ thường hung hăng,
hay nói cách khác là quyết đoán.
Một cách nói khác là họ
có khả năng chịu rủi ro cao,
hoặc dám nắm lấy cơ hội.
Ngoài ra, để vận hành trong các tập đoàn,
các bạn cần EQ cao,
tức trí tuệ cảm xúc,
sự đồng cảm,
hoặc kỹ năng hợp tác.
Được rồi.
Đây là những kỹ năng các bạn cần
để thành công trong
các tập đoàn Mỹ. Và đáng tiếc là
những kỹ năng này,
theo định kiến, là những thứ
nam giới Đông Á thực ra không có.
Nam giới châu Á thường được cho là
có tính cá nhân hơn nhiều.
Họ có xu hướng thận trọng hơn
và thường không nói nhiều.
Nam giới Đông Á không nổi tiếng
về khả năng diễn đạt lưu loát,
trong khi đó là điều các bạn cần
để thành công trong phòng họp
hội đồng quản trị, nơi có nhiều
tranh luận,
nơi các bạn phải trình bày
quan điểm và ý kiến của mình thật mạch lạc.
Vì vậy, điều thú vị là
những kỹ năng cần thiết để thành công
trong phòng họp hội đồng quản trị,
nam giới Đông Á lại không có.
Các bạn cũng có thể lập luận rằng
chính vì họ không có các kỹ năng này,
họ lại có những kỹ năng khác
giúp họ học giỏi ở trường. Ví dụ,
nam giới Đông Á tập trung hơn.
Họ thống nhất mục tiêu hơn. Họ ám ảnh với điểm số.
Họ tuân thủ hơn,
vâng lời hơn. Họ thích nghe theo
thẩm quyền, và đó là lý do
họ học giỏi ở trường. Nhưng rốt cuộc
điều này dẫn đến một tình huống:
dù nam giới Đông Á thành công về kinh tế
và thành công về học thuật,
địa vị của họ, đúng vậy, địa vị
của họ ở Mỹ không cao như
thu nhập của họ gợi ý. Thực ra,
có thể lập luận rằng nam giới Đông Á
nằm trong số
những nhóm có địa vị thấp nhất
ở Mỹ, điều nghe có vẻ vô lý.
Nhưng đáng tiếc là bằng chứng
ủng hộ nhận định đó, đặc biệt là
trên thị trường hẹn hò.
Một lần nữa, hãy nhớ rằng đàn ông
muốn làm gì? Họ muốn
đạt được địa vị để có thể tìm được
bạn đời hấp dẫn nhất. Vì vậy,
bây giờ chúng ta sẽ nhìn vào số liệu
từ các trang web hẹn hò,
các trang hẹn hò trực tuyến. Đây là từ OkCupid.
OkCupid là một trong những
trang hẹn hò phổ biến hơn
tại Hoa Kỳ. Vì vậy chúng ta có rất nhiều
số liệu thống kê về cách mọi người hành xử
trên mạng. Hãy nhìn vào đây.
Nếu bạn là một phụ nữ châu Á
và một người đàn ông châu Á liên hệ với bạn,
khoảng 22%
phụ nữ châu Á sẽ phản hồi
tin nhắn đầu tiên đó
nếu người gửi là đàn ông châu Á.
Nhưng điều thú vị là nếu đó là
một người đàn ông da trắng,
mức quan tâm cao hơn: 29%.
Đó là một khác biệt khá đáng kể.
Đây mới chỉ là phản hồi đầu tiên.
Điều thú vị là nếu bạn là
một nam giới châu Á,
người khác ít có khả năng
phản hồi bạn hơn. Đây là
một biểu đồ khác cho thấy số liệu
từ trang web hẹn hò.
Đây là...
phụ nữ da trắng. Hãy nhìn vào
phụ nữ da trắng và mức độ quan tâm
của họ đối với các sắc tộc khác.
Nếu bạn là người da trắng,
tức người Caucasian, họ rất quan tâm.
Thực ra, đó là nhóm họ quan tâm nhất.
Nếu bạn là người da đen,
họ không quan tâm bằng.
Nếu bạn là người Hispanic,
họ cũng không quan tâm. Nhưng nhìn đây:
nếu bạn là người châu Á,
họ ít quan tâm nhất.
Điều đó thú vị. Nhưng hãy nhìn tiếp:
nếu bạn là phụ nữ châu Á,
bạn khá quan tâm tới đàn ông da trắng.
Bạn quan tâm nhất tới đàn ông châu Á,
và mức quan tâm của bạn đối với
đàn ông da đen và Hispanic cũng tương tự.
Vì vậy có vẻ như trên thị trường hẹn hò,
một trong những nhóm bị phân biệt đối xử nhiều nhất
là nam giới Đông Á.
Một nhóm khác cũng bị
phân biệt đối xử nặng nề là phụ nữ da đen.
Được rồi.
Nếu nhìn vào mô hình hôn nhân,
cũng có sự phân biệt đối xử
đối với nam giới Đông Á.
Khoảng
20%
phụ nữ Đông Á sẽ kết hôn
với đàn ông da trắng.
Vì vậy, nếu bạn là một
phụ nữ Đông Á, bạn bị thu hút
bởi đàn ông da trắng
và chủ yếu cũng bởi đàn ông Đông Á.
Nhưng nếu bạn là nam giới Đông Á,
thì sao?
Bạn không hấp dẫn lắm
đối với phụ nữ da trắng.
20% phụ nữ Đông Á sẽ kết hôn
với người da trắng,
nhưng chỉ 9% hoặc 10% nam giới châu Á
sẽ kết hôn với phụ nữ da trắng.
Điều này tạo ra sự chênh lệch
trên thị trường hôn nhân.
Nghĩa là với nam giới Đông Á dưới 25 tuổi,
75% còn độc thân,
tức họ không tìm được người hẹn hò hoặc bạn đời.
Điều này dẫn tới một kết luận
rất rõ ràng và khá nghiệt ngã
đối với nam giới Đông Á.
Thực tế là nếu bạn là
một nam giới Đông Á ở Mỹ,
người ta không thấy bạn hấp dẫn đến thế.
Họ đã thực hiện nhiều nghiên cứu
về thị trường hẹn hò ở Mỹ,
và kết luận rất mạnh của họ
là như thế này.
Một phụ nữ da trắng
bị thu hút bởi đàn ông da trắng
hơn là đàn ông châu Á.
Làm sao chúng ta biết điều này về mặt thống kê?
Nếu một người đàn ông da trắng kiếm 62.000 đô la mỗi năm,
thì để người đàn ông châu Á
hấp dẫn ngang mức đó
trong mắt cô ấy,
người đàn ông châu Á cần kiếm 300.000 đô la mỗi năm.
Đó là một khác biệt rất lớn.
Nói cách khác, một phụ nữ da trắng
sẽ bị thu hút bởi
một người đàn ông da trắng trung bình,
và cô ấy chỉ quan tâm đến
những người đàn ông châu Á
có thu nhập cao nhất.
Nhưng không chỉ là họ kiếm rất nhiều tiền;
những người đàn ông châu Á này
thực sự phải đứng đầu lĩnh vực của mình,
vì 200.000 đô la ở Mỹ
đã là rất nhiều tiền.
Bạn phải là bác sĩ phẫu thuật,
luật sư hàng đầu, hoặc doanh nhân,
thì mới hấp dẫn đối với
một phụ nữ da trắng trung bình,
chứ chưa nói tới phụ nữ da trắng hấp dẫn nhất.
Vì vậy, đây thực sự là
một tình huống khá nghiệt ngã
đối với nam giới châu Á.
Các bạn có một tình huống rất lạ:
nam giới châu Á, nam giới Đông Á,
đã làm mọi thứ đúng.
Họ làm đúng những gì họ được bảo phải làm.
Họ đi học, học chăm chỉ,
đạt điểm số tốt nhất,
rồi làm việc chăm chỉ
và đạt kết quả rất tốt
trong công việc.
Nhưng giờ đây hai điều đã xảy ra
bởi họ tuân theo luật chơi,
bởi họ sống đúng mực.
Họ không phạm tội. Họ không sống bằng phúc lợi.
Họ đóng thuế. Họ có thể
đóng góp cho cộng đồng. Nhưng vì điều đó,
hai chuyện đã xảy ra. Một là họ không thể
leo lên các vị trí có địa vị ở Mỹ.
Họ không trở thành CEO.
Điều thứ hai là họ gặp khó khăn
trong việc tìm được bạn đời tốt.
Họ dễ tìm được người ngang hoặc thấp hơn địa vị của mình,
nhưng rất khó để nam giới Đông Á
kết hôn lên trên,
nâng cao địa vị và vị thế kinh tế xã hội
của họ ở Mỹ.
Được rồi.
Điều này dẫn chúng ta tới
một sự chênh lệch rất rõ rệt.
Hãy nhìn vào đây. Các bạn có nam giới Đông Á,
và đây là cách họ chơi trò chơi nhập cư.
Họ học giỏi ở trường.
Họ có việc làm tốt.
Có.
Họ không nhận phúc lợi.
Họ không vào tù.
Rồi các bạn nhìn vào các nhóm thiểu số khác,
đặc biệt là người Hispanic,
người da đen và người Hồi giáo.
Họ không học giỏi bằng.
Họ không kiếm được nhiều tiền
như nam giới Đông Á.
Họ có khả năng nhận phúc lợi cao hơn
và có khả năng vào tù cao hơn.
Vì vậy, các bạn sẽ nghĩ rằng
nam giới Đông Á cuối cùng sẽ thắng.
Nhưng điều thật sự gây bất an là
theo lý thuyết trò chơi,
nam giới Đông Á đang chơi sai trò chơi.
Trong khi đó, các nhóm khác này,
những người Hispanic,
người da đen và các nhóm Hồi giáo,
có nhiều khả năng thắng trò chơi hơn.
Vậy chúng ta giải thích điều này thế nào?
Lời giải thích thực ra khá thẳng thắn,
nhưng cũng rất gây bất an,
thậm chí đáng lo ngại. Câu trả lời là:
nếu ai đó mời bạn chơi trò chơi của họ,
đừng đồng ý chơi theo luật của họ,
bởi trò chơi đã được thiết kế
để bạn thua.
Nếu không thì vì sao họ lại mời bạn?
Hãy nghĩ tới sòng bạc. Sòng bạc nói:
"Xin mời vào chơi trò chơi của chúng tôi."
Các bạn nghĩ sòng bạc công bằng sao?
Nếu sòng bạc công bằng,
nó sẽ phá sản. Sòng bạc được thiết kế
để bạn phải thua,
nếu không họ sẽ đóng cửa.
Nhập cư cũng tương tự. Nếu một quốc gia
như Hoa Kỳ mời bạn vào đất nước của họ,
và bạn chơi theo luật của họ,
bạn sẽ luôn thua. Đây là điều
đang xảy ra với nam giới Đông Á:
họ tới Hoa Kỳ,
họ chơi theo luật,
và họ sẽ không bao giờ leo lên
các vị trí có địa vị; phụ nữ của họ
sẽ kết hôn với đàn ông da trắng.
Những phụ nữ châu Á hấp dẫn nhất
sẽ kết hôn với đàn ông da trắng,
trong khi nam giới Đông Á
kiếm tiền rồi ở nhà
chơi trò chơi điện tử suốt ngày.
Trò chơi đã bị sắp đặt.
Vì vậy, chiến lược hợp lý duy nhất
theo lý thuyết trò chơi
trong tình huống này là phá trò chơi,
tức gian lận. Và đó là điều
các nhóm thiểu số khác đang làm.
Vậy làm thế nào?
Bạn không chơi trò chơi đó.
Bạn không đến trường rồi ngoan ngoãn nghe lời giáo viên.
Cách thắng là gắn kết với nhau
và sinh thật nhiều con.
Theo thời gian, điều đó sẽ giúp bạn
thắng trò chơi nhờ nhân khẩu học.
Điều đó có hợp lý không?
Về lâu dài, bạn sẽ có lợi hơn
nếu không đi học, nghèo,
nhưng gắn bó với nhau,
có tính cố kết và sinh nhiều con,
hơn là đi học, có việc tốt
và làm tất cả những gì người ta bảo bạn làm.
Bởi cuối cùng, năng lượng của bạn
sẽ bị lấy mất
do luật chơi. Các bạn hiểu chứ?
Được rồi.
Một lần nữa, nhập cư rất quan trọng,
bởi trên khắp thế giới,
người nghèo đang tới các nước giàu
để tìm cơ hội tốt hơn.
Chủ yếu là Bắc Mỹ:
Hoa Kỳ, Canada,
rồi có
Australia,
New Zealand,
và châu Âu.
Các nước và khu vực
đang đi tới những nơi này
là Trung Quốc, về cơ bản là Đông Á,
rồi có người gốc Latin,
người châu Phi,
và Trung Đông.
Một lần nữa, ta có tình huống
trong đó người Đông Á có xu hướng
đến và hòa nhập nhiều hơn,
trong khi các nhóm khác
đến và từ chối hòa nhập.
Như tôi đã nói,
từ góc nhìn lý thuyết trò chơi,
về dài hạn, tốt hơn cho bạn
là không hòa nhập,
không chơi theo luật chơi,
hơn là thật sự chơi theo luật chơi.
Tôi biết nghe có vẻ kỳ lạ,
nhưng theo lý thuyết trò chơi,
đó là kết quả tốt nhất cho bạn.
Được rồi. Một ví dụ là ở châu Âu.
Ở châu Âu, họ có một vấn đề lớn
liên quan đến người Hồi giáo. Họ ít hòa nhập,
học không tốt, nhận phúc lợi và sinh rất nhiều con.
Điều này tạo gánh nặng cho nền kinh tế
của các quốc gia đó. Và đến năm 2050,
điều sẽ xảy ra ở Thụy Điển là
một phần dân số sẽ là người Hồi giáo;
ở Anh là 17%, Pháp 17%, Đức 11%,
và ở Ý là 12%.
Vì vậy, có vẻ như đang diễn ra
một sự thay thế dân số.
Không chỉ vậy, bởi người Hồi giáo
có nhiều khả năng sinh nhiều con hơn
so với người châu Âu,
nhóm dân số Hồi giáo
sẽ trẻ hơn,
nhiều năng lượng hơn,
trong khi người châu Âu
sẽ già hơn nhiều, nhiều khả năng đã nghỉ hưu.
Vì vậy, nếu xu hướng này tiếp tục,
thì cuối cùng châu Âu
sẽ bị nhóm thiểu số Hồi giáo tiếp quản.
Được chứ?
Người Hồi giáo không học giỏi ở trường
và không kiếm được nhiều tiền,
nhưng hãy nhìn vào lợi thế của họ.
Trước hết, họ có tính cố kết.
Điều đó đến từ tôn giáo của họ.
Họ năng động
vì họ trẻ.
Và họ đoàn kết, bởi nói thật,
người châu Âu không thật sự thích họ.
Họ là những người bị gạt ra ngoài.
Họ bị người châu Âu xem là kẻ thù.
Được chứ?
Vì vậy, nếu xu hướng tiếp tục,
rất có khả năng người Hồi giáo
sẽ kiểm soát châu Âu
trong vòng 25 năm nữa.
Điều đó có hợp lý không?
Không chỉ vậy, hãy nhìn vào nước Mỹ.
Hãy nhìn vào nước Mỹ.
Các bạn có một tình huống tương tự
đang diễn ra.
Xin lỗi. Hãy nhìn vào năm 2050.
Điều gì đang xảy ra?
Dân số da trắng đang suy giảm.
Hiện nay họ là đa số,
nhưng đến năm 2050 họ sẽ không còn là đa số.
Người châu Á có tăng một chút,
nhưng không nhiều.
Mức tăng thật sự nằm ở nhóm Hispanic.
Ở nhóm Hispanic.
Và họ không chỉ tăng
về số lượng tuyệt đối,
mà một lần nữa, họ trẻ hơn nhiều,
nhiều năng lượng hơn
và có khả năng sinh con cao hơn.
Họ đoàn kết vì họ là người Công giáo.
Họ có một tôn giáo chung,
có một ngôn ngữ chung,
và có những đặc điểm văn hóa chung rất giống nhau.
Vậy là xong. Theo lý thuyết trò chơi,
nếu bạn là người nhập cư,
chiến lược tốt nhất của bạn không phải là
học giỏi và kiếm nhiều tiền.
Điều đó sẽ chẳng đưa bạn tới đâu.
Bạn chỉ đang chơi theo luật chơi.
Chiến lược tốt nhất là gắn bó
với nhóm sắc tộc của mình,
sinh thật nhiều con, duy trì tôn giáo,
và theo thời gian, con cháu của bạn
sẽ dần thống trị quốc gia đó.
Các bạn hiểu chứ? Có câu hỏi nào trước khi tôi đi tiếp không?
Được rồi. Vấn đề với điều này là
không đời nào nhóm đa số,
tức người da trắng, chỉ ngồi yên
và để chuyện đó xảy ra.
Sẽ có rất nhiều bạo lực,
rất nhiều xung đột,
bởi từ góc nhìn của người da trắng,
đây là sự thay thế dân số.
Nếu chúng ta cứ để xu hướng nhân khẩu học
tiếp diễn, nếu những người bên ngoài này
sinh rất nhiều con
còn chúng ta không sinh con,
thì cuối cùng văn hóa của chúng ta
sẽ bị phá hủy.
Và họ đúng. Về mặt lịch sử,
họ đúng. Làm sao chúng ta biết?
Hãy nói về một chút lịch sử.
Học kỳ trước chúng ta đã nói về
người Tiền Ấn-Âu, đúng không?
Đây là châu Âu.
Đây là châu Á.
Anatolia.
Hãy nhớ rằng sau Kỷ Băng hà,
những người săn bắt hái lượm lan rộng ra.
Các bạn có những nhóm săn bắt hái lượm
ở khắp nơi. Nhưng khi Trái Đất
ấm lên, điều đó cho phép
nông nghiệp xuất hiện, và một nhóm mới
được hình thành, tập trung vào nông nghiệp.
Đây là những người nông dân.
Họ là nông dân,
và họ xuất hiện chủ yếu ở Anatolia,
vùng Levant và Lưỡng Hà,
vì đó là phần ấm nhất của thế giới,
thuận lợi nhất cho nông nghiệp.
Nhưng như các bạn nhớ,
luôn có biến đổi khí hậu,
và vì biến đổi khí hậu, họ buộc phải di cư.
Rất nhiều người di cư tới châu Âu,
và khi tới châu Âu, họ đẩy lùi
những người săn bắt hái lượm.
Việc này không quá bạo lực,
vì các nhóm săn bắt hái lượm
có dân số rất ít và có thể di chuyển.
Nhưng cuối cùng, điều xảy ra là
những người nông dân đã có thể
thay thế những người săn bắt hái lượm.
Giờ họ đã định cư ở châu Âu.
Cũng có những người nông dân
đi vào thảo nguyên,
nhưng hãy nhớ học kỳ trước
chúng ta đã nói về thảo nguyên,
và vì đó là đồng cỏ,
thực ra không thể, hoặc rất khó, làm nông ở đó.
Vì vậy họ phát triển một nền kinh tế mới
gọi là du mục chăn thả,
nghĩa là họ nuôi cừu,
dê và bò, rồi di chuyển
từ vùng đồng cỏ này sang vùng khác.
Kết quả là họ trở thành
một nhóm rất mạnh và rất hiếu chiến.
Một lần nữa, do quá tải dân số
và biến đổi khí hậu,
những người này buộc phải di cư tới châu Âu.
Họ di cư tới châu Âu,
và chuyện gì xảy ra?
Một cuộc chiến kéo dài 100 năm,
hoặc 20 năm, diễn ra,
trong đó những người du mục chăn thả,
người Yamnaya hay Tiền Ấn-Âu,
đã thay thế hoặc loại bỏ
những người nông dân. Và điều xảy ra,
như ta biết từ các nghiên cứu di truyền,
là đàn ông trong các cộng đồng nông dân châu Âu
bị giết,
còn phụ nữ bị lấy làm vợ,
về cơ bản là như nô lệ.
Đây là sự thay thế dân số,
và trong lịch sử,
đó là điều thường xảy ra.
Một nhóm đi vào và thay thế nhóm kia.
Trong phần lớn lịch sử nhân loại,
đây là một chu kỳ liên tục,
bởi thảo nguyên cực kỳ bạo lực và hỗn loạn.
Điều này buộc các nhóm
liên tục di cư tới nơi khác để tìm an toàn.
Và mỗi lần như vậy,
đều có sự thay thế dân số,
chủ yếu là trong tầng lớp tinh hoa.
Được rồi.
Vì vậy, có rất ít trường hợp
trong đó các nhóm gặp nhau
và chung sống hòa bình.
Không, bởi chỉ có một tầng lớp tinh hoa,
và tầng lớp tinh hoa này phải thay thế tầng lớp kia.
Điều đó có hợp lý không?
Nếu đây là tình trạng trong lịch sử,
thì làm sao chúng ta lại đi tới
một tình huống mà nhập cư
trở thành chuẩn mực
trong thế giới ngày nay?
Trong lịch sử, chúng ta từng tin rằng
bạn phải ở lại cùng nhóm của mình,
nếu không bạn sẽ bị loại bỏ.
Còn giờ, chúng ta tin rằng:
nếu bạn không thích nơi mình đang ở,
thì cứ đứng dậy và chuyển tới nơi khác;
có thể ở đó sẽ có
cơ hội kinh tế tốt hơn cho bạn.
Đây là một sự thay đổi về tâm lý,
một sự thay đổi về tư duy.
Điều này xuất hiện nhờ Đế quốc Anh.
Được rồi. Đây là châu Âu.
Đây là Nam Mỹ.
Hoa Kỳ, Canada,
Australia,
New Zealand.
Được rồi. Các bạn có Tây Ban Nha.
Và vì Đế quốc Ottoman,
Tây Ban Nha không thể tiếp cận
hoạt động thương mại Đông Ấn.
Vì vậy họ phải tìm cách mới
để tiếp cận Đông Á, Trung Quốc.
Trung Quốc,
Ấn Độ,
bởi đó là nơi có rất nhiều gia vị.
Và nhu cầu đối với gia vị rất lớn.
Vì vậy họ bắt đầu vẽ hải đồ
cho những khu vực mới, chủ yếu là Tây Ban Nha
và Bồ Đào Nha. Điều họ phát hiện ra là
có toàn bộ vùng lãnh thổ mới này
ở Nam Mỹ.
Nam Mỹ rất thú vị, bởi ở đó
có dân số rất lớn
và rất nhiều tài nguyên khoáng sản,
bạc và vàng. Vì vậy,
họ có thể tới đó và nô dịch dân cư.
Vậy là có chế độ nô lệ,
rồi họ cải đạo những người đó
sang Công giáo.
Về cơ bản, những khu vực dễ thuộc địa hóa nhất
đã bị Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha
chiếm ngay từ đầu.
Nhưng sau đó,
Anh Quốc,
nước Anh, cũng bắt đầu tham gia trò chơi này.
Được rồi.
Họ cũng gửi dân định cư đi.
Nhưng vấn đề là ở đó
không có một dân số lớn để nô dịch.
Ngoài ra, đặc biệt ở Hoa Kỳ,
có rất nhiều người bản địa
hiếu chiến.
Vì vậy, giải pháp là sau khi Hoa Kỳ
giành độc lập khỏi Anh,
họ chào đón người nhập cư từ châu Âu,
đặc biệt là Ireland, Đức, Ba Lan,
và những nơi như vậy.
Lý do là họ cần đẩy lùi người bản địa.
Được chứ?
Sau đó, người nhập cư cũng được khuyến khích
tới Canada và Australia
để xây dựng nền kinh tế ở đó.
Nói cách khác, nhập cư ngày nay
là một ngẫu nhiên lịch sử.
Người Mỹ đang phản ứng
trước những nhu cầu cụ thể của thời điểm đó.
Họ là một dân số nhỏ
đối diện với một dân tộc thù địch,
tức người bản địa, trên một vùng đất rất rộng.
Vì vậy họ cần người tới
canh tác và công nghiệp hóa khu vực đó.
Đó là lý do Mỹ chào đón người nhập cư.
Và điều này là mới
trong lịch sử loài người:
bạn có thể tới một nơi mới
và trở thành công dân.
Thông thường, nếu bạn tới một nơi mới,
bạn tới đó vì bạn là nô lệ.
Bạn bị chinh phục trong chiến tranh
và bị đưa đi làm lao động rẻ.
Còn ở Mỹ, họ chào đón bạn
như công dân nếu bạn sẵn sàng đóng góp,
và họ cho phép bạn làm giàu
nếu bạn làm việc chăm chỉ.
Tua nhanh về sau, Mỹ trở thành một đế quốc
vì nó cho phép toàn bộ nguồn năng lượng này
tập trung tại Mỹ.
Rồi có Thế chiến II.
Mỹ chiến thắng trong Thế chiến II.
Và giờ Mỹ có thể đặt ra
toàn bộ luật chơi cho phần lớn thế giới,
cho Tây Âu. Khi đó Mỹ nói với châu Âu:
"Các anh đã gây chiến.
Các anh có chủ nghĩa phát xít
bởi các anh là xã hội đóng."
Xã hội đóng nghĩa là các anh không muốn người nhập cư.
Các anh đều rất dân tộc chủ nghĩa,
và vì thế các anh bạo lực.
Mỹ thắng cuộc chiến
vì Mỹ là một xã hội mở,
chào đón người nhập cư,
là một xã hội đa văn hóa
khuyến khích mọi người làm giàu
và hạnh phúc. Vì vậy,
châu Âu, nếu các anh muốn giống chúng tôi,
nếu muốn ngăn một Thế chiến II khác,
các anh cũng phải trở thành
xã hội mở
và chào đón người nhập cư như chúng tôi.
Được chứ?
Và đó là lý do chúng ta có tình huống hiện nay,
trong đó người Hồi giáo tới châu Âu
và những người khác tới Mỹ.
Điều chúng ta cần nhận ra là
nhập cư là một trò chơi mới,
phát triển do một số hoàn cảnh lịch sử,
nhưng nó không bền vững về dài hạn.
Vì vậy, ý tưởng rằng
bạn chỉ cần học chăm chỉ ở trường,
rồi sang Mỹ và trở nên giàu có,
không còn có thể đúng nữa.
Trong tương lai, theo lý thuyết trò chơi,
điều sẽ xảy ra là
các xung đột bạo lực giữa
các nhóm nhân khẩu học,
bởi mỗi nhóm đều cố đặt ra luật chơi.
Vì ai đặt ra luật chơi
sẽ luôn thắng trò chơi.
Nghĩa là họ có quyền tiếp cận
những công việc tốt nhất,
có địa vị cao,
và tiếp cận những phụ nữ đẹp nhất,
điều rốt cuộc là thứ mọi người đàn ông
đều tìm kiếm: địa vị, phụ nữ hấp dẫn,
quyền lực, tiền bạc.
Được rồi. Các bạn thấy hợp lý không?
Được rồi. Có câu hỏi nào không?
Hãy hỏi một câu,
rồi chúng ta sẽ kết thúc buổi học.
Được rồi.
Chúng ta thật sự có thể làm gì
với tình trạng nhập cư hiện nay không,
hay chúng ta không có khả năng thay đổi nó?
>> Được rồi. Đó là một câu hỏi hay,
và tôi chắc mọi người đều đang cảm thấy
đúng câu hỏi này:
chúng ta có thể làm gì
trong tình huống này?
Vấn đề là,
và tôi không muốn nói điều này,
nhưng nhập cư không phải là tự nhiên.
Ý tôi là, nếu bạn sinh ra
trong một cộng đồng,
điều tự nhiên là bạn muốn giúp
cộng đồng đó tăng trưởng và phát triển.
Bạn muốn đóng góp cho cộng đồng đó.
Điều không tự nhiên là bạn nói:
"Cộng đồng này tệ quá.
Tôi sẽ đi tìm một cộng đồng mới."
Bởi nếu ai cũng làm vậy,
thì sẽ chẳng có cộng đồng nào tồn tại được.
Vì vậy, với 99% con người,
khuynh hướng tự nhiên của họ
là muốn làm việc chăm chỉ
và làm cho cộng đồng
trở thành một nơi tốt đẹp hơn.
Đó là điều mọi người nên làm.
Luôn sẽ có một thiểu số,
có thể 1% hay 2%,
hơi khác thường, có những ý tưởng khác
và không thể hòa hợp với cộng đồng.
Trong lịch sử, những người này
từng bị cộng đồng giết chết,
vì vậy việc họ đứng dậy và rời đi
là điều tự nhiên.
Nhưng đó chỉ là một nhóm nhỏ.
Điều tự nhiên là con người
muốn ở lại nơi họ đang sống,
bởi họ yêu hàng xóm của mình,
yêu gia đình của mình,
và muốn giúp cộng đồng
ngày càng mạnh hơn.
Đáng tiếc là do toàn cầu hóa,
do truyền thông đại chúng,
do internet và nhiều lý do khác,
người trẻ tin rằng điều quan trọng
là hạnh phúc cá nhân của chính họ,
cơ hội kinh tế của chính họ.
Vì vậy họ nói: tôi sẽ đi
bất cứ nơi nào có nhiều cơ hội kinh tế hơn.
Ví dụ, những sinh viên Trung Quốc giỏi nhất
sẽ nghĩ: tôi có lẽ kiếm được nhiều tiền hơn ở Mỹ,
nên tôi sẽ học thật chăm,
rồi nhập cư sang Hoa Kỳ,
sau đó thành lập công ty riêng,
làm giàu, vân vân.
Và các bạn biết đấy,
một số người đã thành công khi làm vậy.
Nhưng nếu nghĩ kỹ,
điều này không tốt cho Trung Quốc, đúng không?
Với tư cách là một quốc gia,
vì sao bạn lại khuyến khích
những người giỏi nhất, sáng giá nhất của mình
mang kỹ năng đi nơi khác
và đóng góp cho nền kinh tế đó
thay vì nền kinh tế của chính mình?
Vì vậy chúng ta đang ở trong một tình huống rất lạ.
Chúng ta ở trong tình huống này
bởi trong một thời gian rất dài,
Mỹ là bá quyền toàn cầu
và có thể viết ra luật chơi.
Tôi vẫn luôn nói với các bạn điều này:
ai viết ra luật chơi
sẽ luôn thắng.
Toàn cầu hóa là một hệ thống
để Mỹ có thể khai thác
tài nguyên từ thế giới.
Và các tài nguyên này bao gồm cả tài năng.
Vì vậy ta có một tình huống
trong đó những người giỏi nhất, sáng giá nhất
đi tới Mỹ, bởi đó là nơi
họ có nhiều khả năng phát triển nhất.
Nhưng giờ thế giới đang thay đổi.
Mỹ không còn là
bá quyền toàn cầu nữa.
Nga, Trung Quốc và các nước này
cũng đang trỗi dậy. Vì vậy,
các quốc gia giờ quan tâm hơn nhiều
đến việc giữ lại những người giỏi nhất,
sáng giá nhất của mình,
tài năng của mình,
vốn nhân lực của mình.
Và đó là cách mọi thứ nên diễn ra.
Nếu bạn sinh ra ở Trung Quốc,
thì ưu tiên của bạn nên là:
làm thế nào để Trung Quốc trở thành nơi tốt hơn.
Không nên là: tôi học thật chăm
để lấy thị thực
sang Hoa Kỳ học.
Điều đó không hợp lý.
Được chứ? Và thực tế là,
nếu bạn ở Hoa Kỳ,
bạn có thể kiếm rất nhiều tiền,
nhưng bạn vẫn sẽ có địa vị thấp.
Đó là tình huống tôi từng gặp
ở Bắc Mỹ. Tôi đã học rất chăm,
tôi vào Yale, và tôi có thể
kiếm rất nhiều tiền
với tư cách luật sư hoặc bác sĩ,
nhưng tôi nhận ra rằng
nếu tôi cứ ở lại nơi đó,
tôi sẽ không bao giờ phát huy hết tiềm năng.
Tôi sẽ không đạt được địa vị ở Mỹ.
Tôi có thể giàu,
nhưng sẽ không bao giờ đạt địa vị cao.
Đó là lý do tôi chọn đến Trung Quốc,
vì tôi nghĩ ở Trung Quốc
có nhiều cơ hội đạt địa vị cao hơn
so với ở Hoa Kỳ,
nơi tôi không phải người da trắng.
Tôi là người Đông Á,
và sẽ có rất nhiều định kiến
cũng như thành kiến chống lại tôi
vì tôi là người Đông Á.
Và nói thật,
tôi đã đúng trong đánh giá của mình.
Được rồi.
Vậy, đúng, bạn đang hỏi
người Đông Á ở Mỹ có thể làm gì
về chuyện này, đúng không?
Và đáng tiếc là theo lý thuyết trò chơi,
họ bị kẹt ở vị trí hiện tại.
Được chứ? Đó là lý do
tôi đã chọn rời đi.
Nhưng nếu bạn là người Đông Á ở Mỹ,
tôi không nói điều này đúng với tất cả mọi người.
Tôi chắc có hàng nghìn người Đông Á
rất hạnh phúc, kết hôn tốt
và có cuộc sống rất tốt.
Nhưng với đa số,
các bạn có thể có cuộc sống tử tế,
nhưng sẽ luôn có địa vị thấp.
Và nói thật, nhiều người Đông Á
hài lòng với tình trạng đó.
Tuần sau chúng ta sẽ tiếp tục phần này.