Chúng ta còn đúng bảy buổi học nữa trong học kỳ này, và trong bảy buổi cuối cùng đó, tôi muốn cùng các bạn phân tích lý thuyết trò chơi đằng sau cuộc Thế chiến thứ Ba sắp diễn ra.
Điều tôi muốn làm trong buổi học hôm nay là giới thiệu với các bạn bàn cờ, hay nói cách khác là các quân cờ, cũng như cách ván cờ này sẽ diễn ra trong vòng năm đến mười năm sắp tới đây.
Vậy thì hai quân cờ chính trong cuộc Thế chiến thứ Ba này, đó chính là Hoa Kỳ và nước Nga.
Và ngay tại thời điểm này, hai cường quốc đó đang tiến hành một cuộc chiến tranh ủy nhiệm tại khu vực Trung Đông, giữa một bên là Israel và một bên là Iran.
Trong đó hiển nhiên Hoa Kỳ ủng hộ Israel, còn nước Nga thì đứng về phía Iran.
Và điều sẽ xảy ra tiếp theo là cuộc chiến tại Trung Đông này sẽ lan rộng ra và cuối cùng nhấn chìm toàn bộ thế giới chúng ta đang sống.
Vậy nên điều tôi muốn làm hôm nay là điểm qua từng quân cờ một, gồm Hoa Kỳ, Israel, Iran và nước Nga, để giải thích cho các bạn hiểu họ là ai và họ sẽ chơi ván cờ này như thế nào.
Và một khi đã hiểu được chiến lược của họ rồi thì việc dự đoán cách thức họ hành động sẽ trở nên khá dễ dàng với chúng ta.
Đó là điểm đầu tiên mà tôi muốn nhấn mạnh với các bạn.
Điểm thứ hai mà tôi muốn chỉ ra ở đây là có rất nhiều người tin rằng hòa bình có thể đạt được, rằng cuộc chiến này chỉ là chuyện nhất thời, và rằng một khi Donald Trump rời khỏi nhiệm sở,
một khi Hoa Kỳ chia tay với Israel thì hòa bình sẽ trở lại trên toàn thế giới.
Nhưng điều đó hoàn toàn không đúng, bởi vì một mặt, thứ đang thúc đẩy cuộc Thế chiến thứ Ba này chính là xung đột giữa bốn quốc gia mà tôi vừa nêu tên.
Nhưng mặt khác, một lực lượng khác cũng đang thúc đẩy xung đột đó chính là những căng thẳng nội bộ bên trong các quốc gia này.
Trước đây chúng ta đã từng phân tích khái niệm về tình trạng sản xuất thừa giới tinh hoa, và ý tưởng cốt lõi ở đây đó là giới tinh hoa thực chất là những kẻ ký sinh chuyên thu tô từ dân chúng.
Và bất cứ ai đã lọt được vào hàng ngũ tinh hoa đều có thể bóc lột những người khác, vậy nên luôn có sự cạnh tranh để gia nhập tầng lớp tinh hoa này.
Và khi có quá nhiều người tranh nhau chen chân vào, điều đó tạo ra xung đột nội bộ, đây chính là thứ đang xảy ra ở khắp nơi trên thế giới ngày hôm nay.
Cho nên cuộc Thế chiến thứ Ba này không chỉ được thúc đẩy bởi sự chênh lệch giữa bốn quốc gia kia, mà thực chất nó còn được thúc đẩy bởi chính trị nội bộ bên trong các nước đó.
Để tôi nói theo cách rất đơn giản như thế này, ngay tại thời điểm này, những người thực sự đang điều hành thế giới chính là tư bản xuyên quốc gia.
Cách giải thích đơn giản nhất đó là, nếu bạn là một người giàu có ở Nga thì bạn sẽ được khuyến khích hợp tác làm ăn với những người giàu ở Iran, Israel và Hoa Kỳ.
Và kết quả là trong một thời gian rất dài vừa qua, thế giới đã có thể duy trì được hòa bình và sự thịnh vượng toàn cầu.
Nhưng vì giới tư bản này ngày càng giàu hơn, càng quyền lực hơn, điều đó gây ra sự bất mãn trong các lực lượng tinh hoa khác tại những quốc gia này.
Cho nên có ba lực lượng chính đang chống lại tư bản xuyên quốc gia ngay bên trong bốn nước này, để tôi liệt kê ra cho các bạn nghe.
Lực lượng thứ nhất tất nhiên đó chính là chủ nghĩa dân tộc.
Có những người như Donald Trump và Vladimir Putin tin rằng cần phải đặt quốc gia của họ lên hàng đầu, rằng chủ nghĩa toàn cầu đang gây hại cho chính người dân và đất nước của họ.
Đó là một trong các lực lượng chống lại tư bản xuyên quốc gia.
Một lực lượng khác chống lại tư bản xuyên quốc gia chính là tôn giáo, hay chính thống giáo.
Tại sao vậy, là bởi vì giới tư bản tin rằng tiền chính là Chúa, họ vô thần, họ thế tục, và họ tìm cách tạo ra một xã hội thế tục đa văn hóa để dòng vốn có thể luân chuyển dễ dàng xuyên qua xã hội.
Điều đó cũng cho phép tư bản kiểm soát và thống trị xã hội.
Cho nên tôn giáo cũng đối đầu với tư bản xuyên quốc gia.
Và lực lượng cuối cùng đối đầu với tư bản xuyên quốc gia đó chính là trí tuệ nhân tạo, hay còn gọi là A I.
Tại sao? Bởi vì ngay lúc này tiền bạc chính là thứ cấu trúc nên toàn bộ xã hội, và trí tuệ nhân tạo muốn thay thế tiền bạc để trở thành lực lượng định hình và làm trung tâm của xã hội.
Nói cách khác, đang có một cuộc nội chiến diễn ra trên thế giới, nơi mà ngay lúc này tư bản xuyên quốc gia đang chiếm vị thế thống trị, và họ được đại diện bởi Phố Wall và City of London.
Và có ba lực lượng kia, gồm chủ nghĩa dân tộc, tôn giáo và công nghệ, đang đối đầu với tư bản xuyên quốc gia.
Và điều sẽ xảy ra theo thời gian đó là họ sẽ liên kết lại với nhau thành một liên minh để đánh bại tư bản xuyên quốc gia.
Và điều này đã đang diễn ra ngay tại nước Mỹ, nơi mà ba lực lượng này đang hợp lực lại để ủng hộ Donald Trump.
Và thứ thực sự thúc đẩy phần lớn các chính sách của Donald Trump chính là việc hỗ trợ liên minh của ông ấy cuối cùng đánh bại được tư bản xuyên quốc gia.
Đây là điều mà chúng ta sẽ bàn luận trong suốt phần còn lại của học kỳ này.
Một điểm nữa mà tôi muốn chỉ ra cho các bạn đó là, về mặt nội bộ thì đang có một cuộc nội chiến diễn ra, nhưng về mặt đối ngoại cũng vậy, có những lực lượng khác đang đẩy các quốc gia này lao vào chiến tranh.
Và lực lượng đó về cơ bản chính là sự sụp đổ về sinh thái đang diễn ra.
Trong vài thập kỷ vừa qua, loài người chúng ta đã rất may mắn khi không phải đối mặt với bất kỳ một thảm họa sinh thái lớn nào.
Nhưng nếu nhìn lại lịch sử loài người, các bạn sẽ thấy các kiểu thời tiết luôn có sự dao động lên xuống.
Cho nên nhiều người dự đoán rằng chúng ta đang tiến vào một giai đoạn của các kiểu thời tiết cực đoan, có nghĩa là việc trồng trọt sẽ trở nên khó khăn hơn, và việc tiếp cận năng lượng cũng khó hơn.
Cho nên điều này sẽ gây áp lực lên toàn thế giới, và thế giới sẽ buộc phải cạnh tranh nhau để giành lấy các nguồn tài nguyên quý giá.
Và nói thật lòng, chúng ta có lẽ sắp bước vào một giai đoạn trong lịch sử nhân loại khi mà nạn đói sẽ trở nên phổ biến hơn rất nhiều.
Chúng ta đã từng chiến đấu và đánh bại được nạn đói, đã từng nghĩ rằng mình xây dựng được một hệ thống có thể nuôi sống bất cứ ai và tất cả mọi người.
Nhưng trong vài năm tới đây, chúng ta sẽ chứng kiến nạn đói gia tăng trên khắp thế giới, cũng như chứng kiến các thảm họa sinh thái gia tăng trên khắp thế giới.
Đây chính là sơ đồ tổng thể mà tôi muốn các bạn nắm được, trong cuộc Thế chiến thứ Ba sẽ có bốn quân cờ chính, đó là Hoa Kỳ, Israel,
Iran và nước Nga, và cả bốn nước này đang cạnh tranh với nhau để giành quyền thống trị toàn cầu.
Sẽ không có ai chiến thắng cả, nhưng xung đột giữa bốn quốc gia này sẽ chi phối toàn bộ địa chính trị trong vòng năm đến mười năm tới.
Cuộc xung đột này không chỉ được thúc đẩy bởi những tranh chấp giữa các nước này, mà nó chủ yếu được thúc đẩy bởi sự bất ổn nội bộ ngay bên trong các quốc gia đó.
Hai lực lượng đối đầu nhau là, một bên là tư bản xuyên quốc gia, đối đầu với liên minh giữa những người theo chủ nghĩa dân tộc, những người tôn giáo, cùng với giới công nghệ.
Và mỗi bên đều có ngôi sao đại diện cho mình, ở Mỹ thì họ có Trump, còn tư bản xuyên quốc gia thì được đại diện bởi Carney, tức là Mark Carney.
Mark Carney hiện đang là Thủ tướng đương nhiệm của Canada.
Vậy nên mỗi bên đều có những ngôi sao đại diện khác nhau, và họ sẽ cùng nhau chiến đấu trong cuộc chiến này.
Bây giờ chắc chắn các bạn sẽ có một câu hỏi, mà cũng là câu hỏi hiển nhiên nhất, đó là vậy còn những nước khác thì sao?
Còn Trung Quốc thì sao? Còn Ấn Độ thì sao?
Còn Brazil thì sao? Còn Nam Phi thì sao?
Xin lỗi tôi nói thiếu, và còn châu Âu thì sao? Cả Nhật Bản nữa, đúng không nào?
Rồi còn Hàn Quốc nữa, các bạn ạ.
Mặc dù đúng là những quốc gia này đều là các nền kinh tế lớn với rất đông dân số, và đúng là về lý thuyết thì họ hoàn toàn có thể sở hữu những đội quân rất mạnh.
Tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy điều gì khiến bốn nước này khác biệt, Hoa Kỳ, Israel, Iran và nước Nga, đó là cả bốn nước đều có một đại chiến lược cho phép huy động toàn bộ dân số của mình cho một cuộc chiến tranh tổng lực.
Đó chính là điều khiến bốn quốc gia này khác biệt, và tôi sẽ chứng minh điều đó cho các bạn ở phần sau.
Để tôi giải thích cho các bạn về cách thức mà động lực này sẽ diễn ra giữa các bên.
Các bạn có Mỹ, Nga, Iran và Israel.
Và các quân cờ chính sẽ quyết định cách bốn nước này chơi ván cờ, tất nhiên là châu Âu,
tiếp theo là Trung Quốc, Nhật Bản và Ấn Độ.
Tôi biết là có rất nhiều người tin rằng Trung Quốc và Hoa Kỳ đang cạnh tranh trực tiếp với nhau, nhưng điều đó hoàn toàn không đúng.
Và lý do nằm ở chỗ Trung Quốc không hề có cái gọi là đại chiến lược cho riêng họ.
Đại chiến lược thực ra chỉ là cách mà bạn nhìn nhận về địa chính trị và cách bạn muốn thống trị địa chính trị.
Trung Quốc không làm đại chiến lược, Trung Quốc tự gọi mình là "trung quốc", nghĩa là đất nước ở chính giữa, hay là vương quốc trung tâm.
Ý tưởng của vương quốc trung tâm đó là chúng tôi là một vũ trụ của riêng chúng tôi, chúng tôi không quan tâm đến những gì xảy ra bên ngoài vũ trụ này.
Chúng tôi muốn các nước khác phải triều cống cho sự ưu việt văn hóa của chúng tôi, chúng tôi có thể giúp phát triển các nền văn minh khác, nhưng thực ra chúng tôi không quan tâm lắm.
Vậy nên Trung Quốc trong phần lớn lịch sử của mình luôn là một xã hội theo chủ nghĩa biệt lập.
Ngày nay thì đúng, tôi hiểu là trong vài thập kỷ vừa qua Trung Quốc đã trở nên toàn cầu hóa hơn, quốc tế hóa hơn, đa văn hóa hơn rất nhiều.
Nhưng đây không phải là một phần của truyền thống Trung Hoa, cho nên những gì đang xảy ra trong vài thập kỷ qua thực chất là một sự lệch chuẩn đi ngược lại các chuẩn mực văn hóa của Trung Quốc.
Nhưng về lâu dài, Trung Quốc sẽ quay trở về với các chuẩn mực văn hóa của mình và trở nên biệt lập hơn nhiều, cho nên Trung Quốc không thực sự quan trọng trong bức tranh tổng thể.
Và điều tương tự cũng đúng với Ấn Độ, tôi biết là Ấn Độ và Trung Quốc đều có rất đông dân, nhưng trong lịch sử thì họ chưa bao giờ thực sự đóng vai trò quan trọng trong địa chính trị, và điều đó liên quan đến các giá trị và chuẩn mực văn hóa của họ.
Các bạn đã hiểu chưa? Vậy hiện tại trên thế giới đang có ba chiến trường chính.
Chiến trường thứ nhất hiển nhiên đó là Ukraine, nơi mà khối NATO và nước Nga đang giao chiến với nhau.
Và đây là một cuộc chiến tranh ủy nhiệm giữa Hoa Kỳ và Nga, bởi vì Hoa Kỳ kiểm soát châu Âu và khối NATO.
Chiến trường lớn thứ hai tất nhiên là Iran, nơi mà ngay lúc này Hoa Kỳ và Israel đang tấn công Iran và cố gắng ép nước này phải đầu hàng.
Chiến trường cuối cùng thực ra lại nằm ở Bắc Mỹ, đó chính là Cuba.
Chuyện này thực ra không được bàn đến nhiều, điều đang xảy ra là Hoa Kỳ áp lệnh cấm vận lên Cuba, cố gắng phong tỏa Cuba, cố gắng làm cho xã hội Cuba sụp đổ, còn nước Nga thì đang cố gắng cứu Cuba.
Đó là ba mặt trận lớn mà chúng ta đang chứng kiến hiện nay.
Hiển nhiên là điều sẽ xảy ra đó là sẽ có thêm nhiều mặt trận khác bùng nổ.
Và điều sẽ xảy ra đó là khi cuộc xung đột này gia tăng, xung đột giữa Hoa Kỳ và Nga cũng sẽ gia tăng theo, một trong những lĩnh vực tranh chấp lớn nhất đó chính là các đại dương.
Tại sao ư? Bởi vì Hoa Kỳ tin rằng họ kiểm soát toàn bộ các tuyến giao thương, vì đại dương đại diện cho các tuyến giao thương.
Và những gì Hoa Kỳ đã đang làm đó là họ đã bắt giữ các tàu chở dầu thuộc đội tàu bóng của Nga.
Và điều sẽ xảy ra đó là người Nga rồi sẽ quyết định trang bị vũ khí cho các tàu của mình, và điều đó sẽ tạo ra một cuộc chiến trên đại dương.
Đó là một trong những xu hướng mà chúng ta sẽ thấy diễn ra.
Một xu hướng khác mà chúng ta sẽ thấy đó là sự trỗi dậy của nước Đức và Nhật Bản.
Tại sao ư? Bởi vì trong lịch sử, quốc gia hùng mạnh nhất ở châu Âu vẫn luôn là nước Đức.
Và trong lịch sử, quốc gia hùng mạnh nhất ở khu vực Đông Á vẫn luôn là Nhật Bản.
Hoa Kỳ đã đánh bại cả hai nước này trong cuộc Thế chiến thứ Hai.
Nhưng giờ đây khi Hoa Kỳ đang trong tình trạng chiến tranh với Nga, họ cần đến các nước ủy nhiệm, họ cần các đồng minh để chống lại mối đe dọa từ cả Nga lẫn Trung Quốc.
Cho nên hợp lý là Hoa Kỳ sẽ vũ trang cho Israel để chống Iran, sẽ vũ trang cho Đức để chống Nga, và sẽ vũ trang cho Nhật Bản để kiềm chế Trung Quốc.
Và điều sẽ xảy ra tiếp theo đó là trong cuộc xung đột này sẽ xuất hiện các quân cờ mới, có những nước khác trỗi dậy và lợi dụng những xung đột này để gia tăng quyền lực cho chính họ.
Cho nên hãy nghĩ đến Triều Tiên, ở khu vực Đông Á.
Bởi vì Triều Tiên là một xã hội quân sự hóa, và họ có thể đe dọa được cả Hàn Quốc, Nhật Bản và Trung Quốc.
Còn ở châu Âu thì các bạn có Ba Lan.
Còn ở khu vực Trung Đông thì các bạn có Thổ Nhĩ Kỳ.
Các quốc gia này sẽ cố gắng điều hướng giữa cảnh hỗn loạn để gia tăng quyền lực cho chính họ, nói cách khác điều sẽ xảy ra đó là một sự hỗn loạn hoàn toàn trong cuộc Thế chiến thứ Ba.
Đây là điều mà chúng ta sẽ bàn cụ thể hơn trong phần còn lại của học kỳ này.
Bây giờ điều tôi muốn làm là giải thích cho các bạn về đại chiến lược của Hoa Kỳ, Nga, Iran và Israel, bởi vì đây mới chỉ là bốn quân cờ chính trong vòng năm năm đầu tiên.
Các quân cờ khác sẽ tham gia sau, nhưng trước mắt thì đây là bốn quân cờ chính.
Và một khi các bạn hiểu được đại chiến lược của cả bốn quốc gia này rồi thì việc dự đoán cách thức họ hành động khi cuộc chiến diễn ra sẽ trở nên khá dễ dàng.
Đối với mỗi quốc gia, tôi muốn các bạn hình dung mỗi quốc gia như là một bộ cờ vua hoàn chỉnh.
Đây chính là bộ cờ vua, và tôi sẽ chỉ cho các bạn cách mỗi quân cờ hành xử thông qua việc dùng bộ cờ này làm một khung tham chiếu, quân vua chính là hệ thống chính trị.
Ý tưởng đầu tiên cần hiểu đó là khi bạn tham chiến, bạn không cố đánh bại quân đội của đối phương, điều đó chẳng đưa bạn đến đâu cả.
Cái mà bạn thực sự muốn làm đó là đặt đối thủ vào thế chiếu bằng cách tấn công vào hệ thống chính trị của họ, và tôi sẽ cho các bạn thấy điều đó như thế nào ở phần sau.
Cho nên quân vua chính là hệ thống chính trị, còn quân hậu chính là đại chiến lược.
Đại chiến lược một lần nữa là cách mà mỗi quân cờ nhìn nhận về địa chính trị và cách tốt nhất để thống trị địa chính trị đó.
Rồi sau đó các bạn có quân tượng, quân mã và quân xe, và đây chính là các vector tấn công.
Các vector tấn công đó chính là các cơ chế, các công cụ mà bạn dùng để hiện thực hóa đại chiến lược của mình.
Và bây giờ các bạn có quân tốt, quân tốt thì cũng đúng nghĩa là quân tốt, đó là những công cụ có thể đem ra hy sinh,
mà bạn có thể sử dụng để thúc đẩy đại chiến lược của mình, bạn cứ vứt chúng đi thôi, bạn không cần phải bận tâm.
Bây giờ chúng ta sẽ áp dụng hệ thống này vào bốn quốc gia, gồm Hoa Kỳ, Nga, Iran và Israel.
Đối với Hoa Kỳ thì hệ thống chính trị của họ tất nhiên là chế độ dân chủ.
Và điều này vừa có mặt tốt vừa có mặt xấu, mặt tốt là nó cho phép sự đổi mới sáng tạo, nó cho phép tranh luận, sự cởi mở và tính sáng tạo.
Đó là điểm tốt của chế độ dân chủ, còn điểm xấu của chế độ dân chủ chính là khái niệm phân cực.
Tại sao? Bởi vì trong một chế độ dân chủ, các bạn có các đảng phái chính trị khác nhau, và họ có thể đi đến điểm họ từ chối hợp tác với nhau, tất cả những gì họ quan tâm là phá hủy đối phương,
bất kể hậu quả đối với quốc gia trên trường địa chính trị.
Đây chính là điều đã xảy ra tại Hoa Kỳ cho đến nay, nơi mà ở nước Mỹ, Trump ghét đảng Dân chủ hơn nhiều so với việc ông ấy ghét người Nga, người Trung Quốc hay người Iran.
Cho nên cách để đẩy nước Mỹ vào thế chiếu chính là khoét sâu sự phân cực và gây ra một cuộc nội chiến.
Các bạn hiểu chưa? Các bạn không thể đánh bại nước Mỹ bằng quân sự được.
Điều đó là không thể, cách duy nhất để đánh bại nước Mỹ đó là ép họ rơi vào một cuộc nội chiến, làm cho họ phải xao nhãng khỏi thế giới bên ngoài.
Vậy đó là hệ thống chính trị của Mỹ, họ có đại chiến lược.
Đại chiến lược của họ được gọi là Đại Bắc Mỹ.
Ý tưởng của Đại Bắc Mỹ đó là chỉ riêng Bắc Mỹ thôi thì đã là một pháo đài lục địa tự cung tự cấp được rồi.
Không ai có thể xâm lược được nó, không ai có thể tấn công được nó, nó có đầy đủ tài nguyên cần thiết để tồn tại.
Cho nên tất cả những gì nước Mỹ cần làm đó là thống nhất Bắc Mỹ, và sau đó là tạo ra hỗn loạn trên khắp thế giới.
Vấn đề mấu chốt ở đây là làm thế nào để tạo ra sự thống nhất trong vùng Đại Bắc Mỹ đó.
Và lý thuyết mà họ sử dụng được gọi là technate, hay nhà nước kỹ trị, ý tưởng của technate đó là chế độ dân chủ vốn dĩ rất dễ biến động và bất ổn, nên các bạn nên chuyển đổi dân chủ thành chế độ kỹ trị được vận hành bởi các chuyên gia và A I.
Về cơ bản là cố gắng tạo ra một nhà nước giám sát bằng A I, đây chính là điều đang diễn ra ở nước Mỹ ngay lúc này.
Đây là điều mà chúng ta sẽ bàn chi tiết hơn vào tuần tới.
Bây giờ chúng ta chuyển sang các vector tấn công của Mỹ, các công cụ và phương tiện của họ để đạt được đại chiến lược đó là gì?
Công cụ chính đầu tiên đó là công nghệ.
Nghĩa là Hoa Kỳ có G P S, có vệ tinh, có vũ khí dẫn đường chính xác, có lực lượng không quân tốt nhất thế giới, có ưu thế tuyệt đối, cho nên công nghệ là một công cụ rất quan trọng.
Tiếp theo các bạn có tuyên truyền.
Tuyên truyền nghĩa là Mỹ kiểm soát những hệ thống truyền thông quyền lực nhất thế giới, bao gồm New York Times, bao gồm cả C N N.
Và vì vậy họ có thể kiểm soát câu chuyện toàn cầu.
Cuối cùng đó là đồng đô la Mỹ, đồng đô la Mỹ là đồng tiền dự trữ toàn cầu, và do đó nước Mỹ có nguồn tài chính vô hạn.
Như các bạn đã thấy đó, nước Mỹ là một đế chế cực kỳ hùng mạnh.
Bây giờ chúng ta chuyển đến các quân tốt, tức là các công cụ có thể đem ra hy sinh, vậy thì người Mỹ có thể hy sinh thứ gì để đạt được đại chiến lược của họ, đó chính là các đồng minh, mà thực chất là các nước chư hầu của họ.
Đó chính là toàn bộ hệ thống của nước Mỹ.
Giờ thì chúng ta đã có thể hiểu được cách Mỹ sẽ chiến đấu trong cuộc chiến ở Iran và cách họ sẽ tiến hành Thế chiến thứ Ba, bởi vì đại chiến lược không chỉ là cách,
một quốc gia thống trị thế giới, mà nó còn là sự ràng buộc lên hành vi của họ, họ chỉ có thể hoạt động trong khuôn khổ của đại chiến lược của mình.
Cho đến giờ các bạn có câu hỏi gì không?
Bây giờ chúng ta cùng nhìn qua bản kế hoạch technate của nước Mỹ, đây là điều đã được công bố vào những năm 1930.
Và đây là điều đang được hiện thực hóa ngay lúc này tại nước Mỹ bởi giới công nghệ, những người như Larry Ellison, Sam Altman, Peter Thiel, Elon Musk.
Ý tưởng tất nhiên là phải thống nhất toàn bộ Bắc Mỹ lại với nhau trong một thứ được gọi là technate, technate về cơ bản là một thế lực.
Technate về cơ bản có nghĩa là một nhà nước giám sát bằng A I.
Và điều đó tạo ra sự gắn kết cùng khả năng kiểm soát, và một khi đạt được điều đó rồi thì Bắc Mỹ trở nên bất khả chiến bại, và họ có thể tạo ra bao nhiêu hỗn loạn trên thế giới tùy ý.
Mục tiêu là tạo ra hỗn loạn để cho cả thế giới phải phụ thuộc vào bạn về vũ khí, tài nguyên và nguồn tài chính.
Và ý tưởng là nếu cả thế giới buộc phải mua vũ khí và tài nguyên từ bạn, và bạn lại có thể cho họ vay tiền để làm điều đó, thì bạn sẽ thoát được khoản nợ 39 nghìn tỷ đô la đang treo trên đầu.
Tôi không nói rằng chiến lược này sẽ thành công, mà tôi đang nói đây là cách họ tiếp cận vấn đề.
Bây giờ có một điểm cực kỳ quan trọng mà chúng ta cần hiểu, đó là một đại chiến lược thì luôn dựa trên nền văn hóa của xã hội đó.
Đại chiến lược không phải là thứ mà các bạn có thể tự nghĩ ra, đại chiến lược là sự biểu hiện, là sự thể hiện của hệ thống chính trị và hệ thống văn hóa của bạn.
Và chúng ta có thể hiểu hệ thống văn hóa thông qua các cuốn sách được đọc trong xã hội đó.
Đây chính là văn minh phương Tây, và đây là bốn cuốn sách tiêu biểu của nền văn minh Anh-Mỹ, cuốn thứ nhất là Thiên Đường Đã Mất của tác giả John Milton.
Và Thiên Đường Đã Mất rất quan trọng vì nó tôn vinh thành tựu cá nhân của con người.
Thiên Đường Đã Mất là câu chuyện về lý do tại sao Adam và Eva lại bất tuân Chúa.
Và lập luận của tác phẩm này đó là Adam và Eva đã bất tuân Chúa, là bởi vì họ khao khát địa vị thần thánh, là bởi vì lòng kiêu hãnh của họ.
Và điểm đặc biệt của Thiên Đường Đã Mất là khi đọc nó, mà chúng ta sẽ cùng đọc một phần của tác phẩm này, các bạn sẽ nhận ra rằng lòng kiêu hãnh là một điều tốt, vì nó cho phép chúng ta tiến gần đến địa vị thần thánh.
Cho nên muốn trở thành Chúa không phải là điều xấu.
Thực ra đó là một điều tốt, bởi vì chính nó cho phép sự tiến bộ.
Còn Hamlet của Shakespeare là một cuốn sách tôn vinh cá tính, sự suy tư cá nhân của con người.
Cuốn Faust của Goethe là một tác phẩm trong đó một học giả tên Faust đã ký giao kèo với quỷ dữ, bởi vì ông ấy có một khao khát tri thức không bao giờ thỏa.
Và đó là điều tốt, ông ấy đang cố gắng tự đạt đến địa vị thần thánh cho bản thân, và đây chính là tinh thần Faust.
Vậy nên nền văn minh phương Tây, đặc biệt là văn minh Anh-Mỹ, về cơ bản mang tinh thần Faust, nó luôn xoay quanh thành tựu, và thành tựu không bao giờ thỏa mãn.
Và cuốn sách cuối cùng tôi muốn nhấn mạnh đó là Suối Nguồn của Ayn Rand, một tác phẩm tôn vinh chủ nghĩa cá nhân.
Nó tôn vinh thành tựu cá nhân, để có cảm nhận về tinh thần cốt lõi của văn hóa Anh-Mỹ, tôi sẽ đọc cho các bạn nghe một đoạn từ Thiên Đường Đã Mất.
Và đây là đoạn Satan dưới hình hài một con rắn đang cố gắng thuyết phục Eva ăn quả từ cây tri thức trong vườn địa đàng.
Và đây là lập luận của hắn với nàng, vậy tại sao điều này lại bị cấm, tại sao Chúa lại bảo các ngươi không được ăn quả từ cây tri thức?
Tại sao, chẳng phải là để gieo nỗi sợ, chẳng phải là để giữ các ngươi thấp kém và ngu dốt như những kẻ thờ phụng Người, Người biết rằng vào ngày các ngươi ăn nó, đôi mắt các ngươi tưởng đã sáng nhưng còn mờ tối, sẽ hoàn toàn được mở ra và sáng tỏ, và các ngươi sẽ trở thành thần linh, biết cả thiện lẫn ác như họ biết.
Đây là lý do tại sao Chúa từ chối cho chúng ta ăn quả từ cây tri thức thiện ác, bởi vì nếu chúng ta có thể tự học hỏi cho mình, thì chúng ta có thể giống như Chúa.
Và Chúa đã tạo ra chúng ta để làm nô lệ và đầy tớ cho Người.
Các ngươi sẽ trở thành thần linh, giống như ta là người, người là loài bên trong đáng được nâng cấp, ta từ thú lên người, các ngươi từ người lên thần.
Ý của hắn ở đây là, hãy nghĩ mà xem, ta vốn là một con rắn, và một khi ta ăn quả đó, ta đã có thể giống như các ngươi, ta có thể biết nói, vậy nếu các ngươi là người mà ăn quả đó thì các ngươi sẽ trở thành một vị thần ngay.
Có thể các ngươi sẽ chết khi cởi bỏ thân phận con người để khoác lên thân phận thần linh, một cái chết đáng mong ước, dù được hăm dọa nhưng cũng chẳng tệ hơn cái chết bình thường.
Mà thần linh là gì để con người không thể trở thành như họ khi cùng được nếm thực phẩm thần thánh đó, điều gì ngăn cản con người trở thành thần linh, chẳng phải có tham vọng là một điều tốt hay sao?
Các thần linh có lợi thế là người đến trước, và họ lợi dụng niềm tin của chúng ta rằng vạn vật đều xuất phát từ họ.
Đây là điều hắn đang nói, hắn nói rằng không, bất cứ ai cũng có thể trở thành một vị thần, ta là rắn và nếu ta có thể trở thành người, thì con người cũng có thể trở thành thần linh được.
Nhưng vấn đề với các thần linh đó là họ đã đến trước, và do đó họ muốn duy trì sự độc quyền quyền lực, đó là lý do họ cố giữ chúng ta trong ngu dốt.
Cho nên chúng ta có trách nhiệm phải tham vọng, phải nổi loạn.
Nổi loạn, nổi loạn, sự nổi loạn là điều đáng tôn vinh và chính nghĩa.
Và một lần nữa, đây là những tư tưởng thấm nhuần khắp nền văn minh Anh-Mỹ ngày nay.
Tôi đặt câu hỏi về điều đó, vì vùng đất khô cằn này mà tôi thấy đang được mặt trời nuôi dưỡng để sinh ra muôn loài, vạn vật, nếu tất cả đều bao chứa tri thức thiện ác trong cái cây này, vậy mà ai ăn quả của nó cũng đều đạt được trí tuệ với ý của Người, thì hành vi nào là tội lỗi khi con người đạt đến hiểu biết.
Tri thức của các ngươi có thể làm hại họ thế nào, hay cây này có thể trao đi điều gì trái với ý Người nếu vạn vật đều thuộc về Người, hay đó là sự ganh tị, và liệu sự ganh tị có thể tồn tại trong trái tim trên thiên đường?
Những điều này và nhiều lý do khác nữa đều thúc giục nhu cầu của các ngươi với quả ngọt này, Chúa là sinh vật, hãy với tới chúng và nếm thử một cách công bằng.
Nếu có một vị thần nói chúng ta không được ăn quả đó, vị ấy không thể là vị thần thật, bởi vì một vị thần thì phải hoàn hảo, phải biết tha thứ, phải hào phóng.
Và một vị thần mà nói chúng ta không được làm điều gì đó, tức là từ chối ý chí tự do của chúng ta, đó là một vị thần đầy ganh tị, nhỏ nhen, khát quyền, và do đó chúng ta phải nổi loạn chống lại vị thần này.
Sự nổi loạn chống lại một bạo chúa là điều cao quý và chính nghĩa.
Đó chính là sự tôn vinh trí tuệ cá nhân con người thông qua sự nổi loạn, và đây là cơ sở của toàn bộ nền văn minh Anh-Mỹ.
Văn minh Anh-Mỹ được xây dựng hoàn toàn dựa trên thành tựu cá nhân của con người.
Còn nền văn minh Nga thì rất khác, thực ra nó đang đối lập và cạnh tranh với văn minh Anh-Mỹ.
Vậy bây giờ chúng ta cùng chuyển qua nước Nga và bàn về hệ thống của nước Nga.
Hệ thống của Nga là một chế độ chuyên chế, một lần nữa, mọi hệ thống chính trị đều có điểm mạnh và điểm yếu, trong một chế độ chuyên chế, nếu chỉ một người nắm quyền, điều đó cho phép việc lập kế hoạch dài hạn, cho phép có định hướng, cho phép có chiến lược.
Nhưng vấn đề của chế độ chuyên chế đó là nếu người đàn ông này chết đi, các bạn sẽ có một cuộc khủng hoảng kế vị diễn ra.
Cho nên chiến lược của Mỹ để đánh bại nước Nga không phải là phá hủy đất nước này, bởi vì điều đó là không thể.
Nga có vũ khí hạt nhân, chiến lược của họ là làm cho Putin trở nên cực kỳ mất lòng dân, đến mức giới tinh hoa nổi dậy chống lại Putin và tạo ra một cuộc khủng hoảng kế vị.
Về cơ bản là sống dai hơn Putin, để phá hủy tính chính danh của ông ta.
Đại chiến lược của nước Nga được gọi là chiến lược La Mã thứ Ba.
Tôi sẽ bàn nhiều hơn về điều này ở phần sau, ý tưởng của La Mã thứ Ba đó là nước Nga là người thừa kế của Đế chế La Mã.
La Mã thứ nhất là thành Rome, La Mã thứ hai là Constantinople, và La Mã thứ ba chính là Moscow.
Và sẽ không có La Mã thứ tư, nghĩa là một khi Moscow đạt được vị thế La Mã thứ ba thì đó chính là sự cáo chung của lịch sử.
Ý tưởng của La Mã thứ Ba là Nga sẽ thống nhất tất cả các truyền thống tôn giáo lại với nhau để đánh bại hệ thống phản Chúa, mà chính là chế độ dân chủ tiêu dùng cá nhân tự do của phương Tây.
Các vector tấn công của đại chiến lược Nga, tất nhiên đầu tiên là chính thống giáo, tức tôn giáo của họ.
Tiếp theo các bạn có địa lý của nước Nga, Nga trải dài khắp lục địa Á-Âu, và tất nhiên các bạn có pháo binh hùng hậu.
Nga về cơ bản sở hữu đội quân bộ binh tốt nhất thế giới, và chúng ta đang thấy điều đó tại Ukraine, các quân tốt chính là những người binh sĩ.
Nói cách khác, nước Nga không sợ phải mất binh sĩ trên chiến trường, dù phải mất bao nhiêu cũng được.
Đây là chiến lược La Mã thứ Ba của nước Nga, Moscow là trung tâm của La Mã thứ ba, và như các bạn thấy đó, lãnh thổ Nga trải khắp châu Âu và châu Á.
Và điều Nga đang cố gắng làm đó là tái thống nhất các truyền thống tôn giáo khác nhau lại với nhau.
Họ đang cố hợp nhất Chính thống giáo Hy Lạp với các Chính thống khác, họ đang cố gắng hợp tác với Giáo hội Công giáo La Mã.
Và họ cũng đang cố gắng hợp tác với Israel, bởi vì Israel cũng là một truyền thống tôn giáo, Iran là một phần rất quan trọng trong chiến lược La Mã thứ Ba này.
Iran là một đối tác cực kỳ quan trọng của Moscow, và trong tương lai Ấn Độ cũng có thể trở thành một đối tác, bởi vì Ấn Độ theo Ấn Độ giáo.
Nhưng kẻ thù lớn, kẻ thù phải bị tiêu diệt, đó chính là Đế chế Anh-Mỹ, tức là Vương quốc Anh và Bắc Mỹ.
Và ý tưởng là phải khiến cho họ rơi vào nội chiến, lý thuyết là bởi vì Đế chế Anh-Mỹ tập trung quá nhiều vào thành tựu cá nhân, các bạn thực sự có thể ép họ vào một cuộc nội chiến bằng cách khai thác sự ích kỷ, lòng tự cao của chính người dân họ.
Về cơ bản là khai thác lòng tham vật chất của người dân họ.
Vậy thì thứ củng cố cho chiến lược La Mã thứ Ba của Moscow chính là một số tác phẩm văn học, các bạn có sử thi Aeneid của Virgil, tập trung vào tầm quan trọng của bổn phận.
Bổn phận, tiếp theo là cuốn Tự Thuật của Thánh Augustine.
Và trong cuốn sách của mình, ông ấy lập luận rằng chúng ta loài người là những kẻ kiêu hãnh, nhưng trong khi John Milton nói rằng lòng kiêu hãnh là điều tốt vì nó cho phép chúng ta đạt được địa vị thần thánh,
thì Augustine nói rằng lòng kiêu hãnh là điều ác, bởi vì lòng kiêu hãnh đẩy chúng ta ra xa Chúa, nó làm cho chúng ta nghĩ rằng mình giỏi hơn cả Chúa, cho nên nó đẩy chúng ta về phía Satan.
Do đó, cuộc đời chúng ta nên là một hành trình đánh bại cái tôi, sự ích kỷ và lòng kiêu hãnh của mình, và đón nhận Chúa.
Đây là điều mà Dostoevsky đã bàn đến trong cuốn Tội Ác và Hình Phạt của ông.
Trong cuốn Tội Ác và Hình Phạt, nhân vật chính muốn trở thành một siêu nhân, anh ấy muốn chứng minh rằng mình giỏi hơn tất cả mọi người, và để làm điều đó anh ấy quyết định phạm tội giết người.
Anh ấy muốn chứng minh cho bản thân và cho người khác thấy rằng mình vượt lên trên cả đạo đức, rằng mình là một vị thần, không bị ràng buộc bởi cảm xúc.
Và thế là anh ấy giết người chủ trọ của mình, nhưng sau đó anh ấy cảm thấy hối hận vô cùng vì những gì mình đã làm.
Và điều cứu rỗi anh ấy chính là tình yêu của anh ấy dành cho một người phụ nữ, anh ấy quy phục trước sức mạnh của tình yêu.
Anh ấy quy phục trước sức mạnh của Chúa, và đó là điều cuối cùng đã cứu chuộc anh ấy.
Cho nên lập luận ở đây là niềm tin của bạn vào khả năng đạt được địa vị thần thánh của chính mình, chỉ có thể dẫn bạn đến diệt vong mà thôi.
Vậy thì điều gì sẽ cứu bạn, điều cứu chuộc bạn đó là thừa nhận tính phàm trần của mình, thừa nhận sự khiếm khuyết của bản thân, và tìm kiếm sự giúp đỡ từ những người xung quanh và từ Chúa.
Đây cũng là điều mà Tolstoy đã bàn đến trong cuốn Anna Karenina của ông, chúng ta sẽ cùng nhau đọc một đoạn từ cuốn Anna Karenina.
Anna Karenina là một người phụ nữ bị ám ảnh bởi việc tìm kiếm tình yêu, và cô ấy tin rằng thông qua đam mê,
thông qua sự tận hiến, mình có thể tìm thấy tình yêu đích thực và do đó hoàn thiện chính mình, vì vậy cô ấy có một mối tình ngoài hôn nhân với một người đàn ông tên là Bá tước Vronsky.
Lúc đầu thì mọi thứ thật tuyệt vời, nó mang lại cho cô ấy hạnh phúc tột cùng, cô ấy rời bỏ chồng, rời bỏ cả con trai mình.
Nhưng cuối cùng cô ấy phát hiện ra rằng sự khao khát một người đàn ông khác để lấp đầy khoảng trống trong trái tim mình,
chỉ làm cho cô ấy còn trống rỗng hơn, và cô ấy cảm thấy cuộc đời mình ngày càng vô nghĩa, cho nên cô ấy quyết định tự kết liễu đời mình.
Nhưng trước khi tự sát, cô ấy có một cuộc độc thoại nội tâm với chính mình, và đây là những gì cô ấy nói.
Tình yêu của tôi ngày càng đam mê hơn, càng vị kỷ hơn, càng ích kỷ hơn, càng kiêu hãnh hơn, trong khi tình yêu của anh ấy thì cứ phai nhạt dần, đó là lý do chúng tôi đang xa nhau.
Vì vậy, cô ấy đòi hỏi Vronsky phải yêu cô ấy nhiều như cô ấy yêu anh ta, vấn đề là cô ấy không nhận ra rằng tình yêu này không phải về tình yêu.
Nó là về sự kiểm soát, cô ấy muốn anh ta phải tận hiến với cô như cô đang tận hiến với anh, cô ấy muốn kiểm soát anh ta, và anh ta thì phản kháng lại sự kiểm soát đó.
Cho nên anh ta bắt đầu rời xa cô, vì muốn duy trì sự tự do của mình, cô ấy nói tiếp, và không có cách nào cứu vãn được điều đó nữa.
Anh ấy có mọi thứ vì tôi, tôi càng lúc càng muốn anh ấy hiến dâng hoàn toàn cho tôi, vậy nên cô ấy muốn anh ta phải đầu hàng hoàn toàn cho cô ấy.
Cô ấy muốn trở thành Chúa, và cô ấy muốn biến anh ta thành kẻ tôi tớ của mình, đây không phải về tình yêu, mà là về quyền lực.
Còn anh ấy thì ngày càng muốn rời xa tôi, chúng tôi đã đi đến gặp nhau cho đến tận khi yêu nhau, và sau đó chúng tôi đã không thể đảo ngược được nữa, và không có cách nào thay đổi điều đó.
Anh ấy nói tôi ghen tuông một cách điên cuồng, và tôi đã tự nhủ với bản thân rằng tôi đang ghen tuông điên cuồng, nhưng đó không phải là sự thật, tôi không ghen, tôi chỉ đang không thỏa mãn mà thôi.
Nhưng cô ấy mở môi và đổi chỗ ngồi trên xe ngựa, do bị kích động bởi một ý nghĩ đột nhiên đến với mình, giá như tôi có thể là gì đó khác ngoài một tình nhân, chỉ biết quan tâm đến những nụ hôn của anh ấy, nhưng tôi không thể, và tôi cũng không thèm muốn trở thành thứ gì khác.
Và bằng sự khao khát, tôi khơi dậy sự ghê tởm nơi anh ấy, còn anh ấy khơi dậy cơn cuồng nộ trong tôi, và không thể khác được, chẳng phải tôi biết rằng anh ấy sẽ không lừa dối tôi, rằng anh ấy không có âm mưu gì với Công nương Shakina, rằng anh ấy không yêu Kitty, rằng anh ấy sẽ không bỏ rơi tôi.
Tôi biết tất cả những điều đó, nhưng điều đó cũng không làm tôi đỡ hơn, nếu không yêu tôi mà chỉ vì bổn phận, anh ấy sẽ tốt và tử tế với tôi mà không có cái mà tôi cần, vậy thì còn tệ hơn cả sự lạnh nhạt gấp ngàn lần.
Đó là địa ngục, sự việc là như vậy đó, từ lâu lắm rồi anh ấy đã không còn yêu tôi nữa, và nơi nào tình yêu kết thúc thì hận thù bắt đầu, tôi chẳng biết những con phố này, có vẻ là đồi và những ngôi nhà bằng thép.
Và thế là cô ấy đi tự sát, bởi vì cô ấy nhận ra rằng mình đã sống trong sự dối lừa, cô ấy đã nghĩ rằng nếu tôi yêu anh ấy thật lòng thì anh ấy cũng sẽ yêu lại tôi.
Cô ấy muốn trở thành Chúa, và điều cô ấy không nhận ra đó là, với tư cách là một con người, cô ấy có cái tôi, cho nên khi cô ấy nghĩ mình đang yêu Vronsky vô điều kiện,
thì thực chất điều cô ấy đang làm là cố gắng kiểm soát anh ta, và bắt anh ta phục tùng cô ấy vô điều kiện, đó chính là khác biệt giữa Chúa và con người.
Chúa thì toàn tri, toàn tha, toàn hảo, là tình yêu toàn vẹn, nhưng con người không thể làm được điều đó, và khi một con người cố gắng trở thành Chúa, con người đó chỉ có thể trở thành một bạo chúa mà thôi.
Và đó là bài học từ Tolstoy, đừng nghĩ rằng bạn có thể trở thành Chúa, bạn chỉ có thể hủy hoại chính bản thân mình, cũng như những người xung quanh mà thôi.
Và điều mà Tolstoy sẽ làm đó là ông ấy đối chiếu Anna Karenina với một người đàn ông tên là Levin, Levin thì khác.
Thay vì cố gắng tìm kiếm hạnh phúc và đam mê, anh ấy đơn giản chỉ là quy phục bổn phận và truyền thống, anh ấy kết hôn với một người phụ nữ mà mình yêu,
và dành toàn bộ thời gian của mình để có trách nhiệm với cô ấy, với chính bản thân, cũng như với gia đình, anh ấy chỉ đơn giản làm những gì mình phải làm.
Và bằng cách làm như vậy, bằng cách từ bỏ tự do của mình, bằng cách quy phục bổn phận và truyền thống, anh ấy đã làm cho chính mình thực sự hạnh phúc.
Cho nên thực ra cuộc tranh luận giữa Mỹ và Nga là một sự khác biệt trong cách hiểu về câu chuyện Adam và Eva.
Đối với người Mỹ, họ tin rằng sự bất tuân của Eva là một điều tốt, bởi vì nó dẫn đến tiến bộ, nó là thứ dẫn đến thành tựu của loài người.
Người Mỹ tin rằng địa vị thần thánh là khả thi, và đó là điều tốt, người Nga thì lại khác.
Họ tin rằng Eva bất tuân vì cô ấy quá kiêu hãnh, và cô ấy không nhận ra những giới hạn của tính người trong mình, và sự hoàn hảo là không thể đạt được.
Sự tiến bộ cũng không thể, điều tốt đẹp đó là nhận ra giới hạn của mình, và quy phục trước sức mạnh của Chúa.
Đó là lý do tại sao Nga và Mỹ không thể hòa giải được, bởi vì họ không chỉ khác biệt về địa chính trị, mà về cơ bản, cách họ nhìn nhận thế giới là hoàn toàn khác nhau, và họ đang chiến đấu để áp đặt thực tại của mình lên kẻ khác.
Nhưng điều tương tự cũng đúng với Iran và Israel, bây giờ chúng ta sẽ cùng nhìn qua Iran trước.
Iran là một nhà nước thần quyền, một nhà nước thần quyền tốt ở chỗ nó tạo ra sự gắn kết trong xã hội, và họ có khả năng sống sót qua những thảm họa lớn nhờ vào đức tin của mình.
Cho nên mặc dù người Mỹ và người Israel đang phá hủy rất nhiều cơ sở hạ tầng của Iran, người dân Iran vẫn còn đoàn kết.
Nhưng nhà nước thần quyền cũng xấu ở chỗ nó có thể dẫn đến chủ nghĩa cực đoan, và chủ nghĩa cực đoan có thể chia rẽ dân chúng.
Có thể là cuộc chiến này tiếp diễn, một thiểu số nhỏ trong dân số trở nên cực đoan, và họ sẽ làm xa lánh tất cả những người khác.
Đại chiến lược của Iran chính là chủ nghĩa Shia ngoại lệ, và ý tưởng ở đây là người dân Iran là người Hồi giáo theo dòng Shia.
Và người Hồi giáo Shia tin rằng chỉ có hậu duệ của nhà tiên tri Muhammad mới có thể lãnh đạo thế giới Hồi giáo, mới có thể trở thành caliph, tức giáo chủ.
Còn người Hồi giáo dòng Sunni, chiếm đa số trong thế giới Hồi giáo, lại không tin như vậy, họ tin rằng bất cứ ai đủ phẩm chất đều có thể trở thành caliph.
Cho nên trong suốt một thời gian rất dài, người Shia và người Sunni đã đối đầu với nhau, và Ả Rập Saudi là trung tâm của thế giới Hồi giáo Sunni.
Còn Iran là trung tâm của thế giới Hồi giáo Shia, và điều Iran đang cố làm đó là lật đổ Ả Rập Saudi và trở thành người lãnh đạo của toàn bộ thế giới Hồi giáo, bởi vì đó là vận mệnh của họ.
Các vector tấn công của Iran đó là địa hình, đức tin của họ, và các nhóm ủy nhiệm, các nhóm ủy nhiệm bao gồm nhóm Houthi, Hezbollah và Hamas.
Và các quân tốt tất nhiên chính là máy bay không người lái và tên lửa.
Đó chính là tình hình của Iran, và điều quan trọng là phải hiểu được nguồn gốc văn hóa của họ, đây là toàn bộ thế giới Hồi giáo, và điều Iran đang cố làm là cố gắng đoàn kết tất cả họ lại với nhau.
Có một điều các bạn cần thực sự trân trọng về người Iran, đó là họ có hai truyền thống văn hóa lớn, thứ nhất là Bái Hỏa giáo, hay còn gọi là Zoroastrianism.
Và Bái Hỏa giáo là tôn giáo đầu tiên trên thế giới nói về ngày tận thế, bởi vì họ tin rằng có một ngày tận thế, có một ngày phán xét.
Và vào ngày phán xét, những ai sống trong sự thật, hay Asha, sẽ thăng lên thiên đường, còn những ai sống trong dối trá thì sẽ đọa xuống địa ngục.
Cho nên điều quan trọng không phải là trở nên giàu có hay quyền lực hay nổi tiếng, không phải là về thành tựu, mà là về việc trung thực với chính mình và trung thực với Chúa.
Sống một cuộc đời tốt đẹp, bởi vì vào ngày tận thế, bạn sẽ được tưởng thưởng, đó là điều mà người Iran tin.
Điều khác đó là họ tin vào sự tử đạo, hy sinh vì đức tin của mình.
Như tôi đã đề cập, người Shia tin rằng chỉ có hậu duệ, chỉ có người thân ruột thịt của nhà tiên tri Muhammad mới có thể làm caliph, đây là vị Hussein, cháu của nhà tiên tri.
Và ông ấy đã nổi dậy chống lại caliph, vị caliph đó đã có một đội quân khổng lồ vây quanh ông ấy, và ông ấy chỉ có rất ít binh sĩ.
Nhưng họ vẫn chiến đấu đến chết, bởi vì họ tin rằng điều quan trọng là chết vì đức tin của mình, và đây chính là trận chiến Karbala nổi tiếng.
Vậy nên nói cách khác, nhờ những truyền thống này, các bạn có truyền thống Bái Hỏa giáo tin vào ngày phán xét, các bạn cũng có truyền thống Shia tin vào sự tử đạo.
Người Iran không sợ phải chiến đấu đến chết, vâng, người Mỹ và người Israel có vũ khí lớn hơn, có nhiều binh sĩ hơn, có nhiều tiền hơn.
Nhưng điều đó không quan trọng, điều quan trọng là chiến đấu vì những gì mình tin, để làm gương cho các thế hệ tương lai.
Đó chính là hệ thống của Iran, và đó là lý do người Iran sẽ không bao giờ đầu hàng trong cuộc chiến này, dù tình hình có tệ đến mức nào đi nữa.
Quốc gia cuối cùng tôi muốn nói tới đó là Israel.
Israel vừa là một nhà nước dân chủ vừa là một nhà nước thần quyền.
Và cách để phá hủy Israel đó là khiến nó rơi vào một cuộc nội chiến, và thực ra điều đó cũng không khó lắm, bởi vì hiện tại Israel là một xã hội bị chia rẽ rất sâu sắc.
Đại chiến lược của Israel là cái được gọi là Dự án Đại Israel.
Người Israel tin rằng trong Kinh Thánh có nói rằng Chúa đã hứa với tổ tiên của họ là Abraham toàn bộ vùng Trung Đông, trải dài từ sông Nile cho đến sông Euphrates, và đó là thứ họ phải đạt được.
Cho nên họ đang tiến hành cuộc chiến này không phải để đánh bại Iran, mà để hiện thực hóa Dự án Đại Israel, các vector tấn công của Israel đó là Kinh Thánh, cơ quan Mossad, và cộng đồng Do Thái hải ngoại.
Israel không có nhiều dân, chỉ khoảng tám đến chín triệu người, đây là một quốc gia rất nhỏ, nhưng họ có ba lợi thế chính.
Lợi thế đầu tiên là Kinh Thánh, có rất nhiều người theo đạo Cơ Đốc tin rằng Israel chính là vùng đất mà Chúa đã hứa cho người Do Thái, và do đó người Do Thái có quyền ở tại Israel và làm bất cứ điều gì họ muốn.
Bởi vì đó chính là điều mà Chúa đã hứa với họ, tiếp theo là Mossad.
Mossad là cơ quan tình báo hiệu quả nhất trên thế giới, và điều họ giỏi nhất đó là sự thâm nhập.
Sự thâm nhập, và họ rất giỏi trong việc lôi kéo, hối lộ, và tống tiền giới tinh hoa của các quốc gia khác, và điều này đặc biệt đúng ở khu vực Trung Đông.
Và tiếp theo là cộng đồng Do Thái hải ngoại, người Do Thái có mặt ở khắp nơi trên thế giới, nên họ trở thành nguồn tuyển mộ cực kỳ quan trọng cho Mossad, nhưng họ cũng rất giàu, nên họ có thể tài trợ cho Israel và sứ mệnh hiện thực hóa Dự án Đại Israel.
Và tất nhiên các quân tốt chính là tất cả những người còn lại.
Mossad rất giỏi trong việc thâm nhập các quốc gia khác và tạo ra xung đột trong các quốc gia đó, nhằm phục vụ lợi ích cho Israel.
Đây chính là Dự án Đại Israel, và đây là mục tiêu cuối cùng của người Israel.
Dự án Đại Israel kéo dài từ sông Nile đến sông Euphrates, điều quan trọng là nó cũng bao gồm một phần lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ, toàn bộ Syria, toàn bộ Jordan, Lebanon, và một phần Ả Rập Saudi.
Và bao gồm cả Iraq nữa, cho nên cuộc chiến này ở Trung Đông thực ra đang giúp Israel tiến tới Dự án Đại Israel, bởi vì những gì đang xảy ra đó là Iran về cơ bản đang phá hủy GCC.
Tức Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh, và có thể Thổ Nhĩ Kỳ sẽ tham chiến vào một thời điểm nào đó, trong trường hợp đó thì điều này sẽ làm cho Thổ Nhĩ Kỳ trở nên dễ bị tổn thương trước một cuộc tấn công từ Israel.
Cho nên điều Israel rất giỏi đó là dàn dựng các chiến dịch cờ giả.
Các chiến dịch cờ giả, và ý tưởng đó là, nghe này, thứ bạn muốn là toàn bộ Trung Đông trong tình trạng chiến tranh lẫn nhau, cho nên bạn cố tạo ra càng nhiều xung đột càng tốt.
Vậy ý tưởng là người Iran không thực sự cần phải tấn công GCC, bởi vì họ giả định rằng sẽ làm điều đó thay cho người Iran và đổ tội cho người Iran.
Cuộc xung đột này sẽ ngày càng tệ hơn, bởi vì nó mang lại lợi ích cho Israel khi có càng nhiều xung đột ở Trung Đông càng tốt.
Và thứ làm nền tảng cho toàn bộ xã hội Israel chính là cái được gọi là Cabala.
Đây là cái được gọi là cây sự sống, và tôi sẽ giải thích nhiều hơn ở phần sau của học kỳ về Cabala là gì, vì nó rất quan trọng.
Nhưng có vài điều tôi muốn chỉ ra về Cabala ngay bây giờ.
Điểm đầu tiên tôi muốn chỉ ra đó là trong truyền thống Cabala chỉ có hai thứ quan trọng, đó là đấng tạo hóa, và những gì được tạo ra.
Nói cách khác, Israel không quan tâm đến cả thế giới, Israel chỉ quan tâm đến mối quan hệ của họ với Chúa.
Miễn là Israel còn được Chúa ưu ái thì họ vui vẻ với điều đó, đó là điểm đầu tiên mà tôi muốn chỉ ra.
Điểm thứ hai tôi muốn chỉ ra đó là, Cabala này, cây sự sống này, nó chính là nền tảng cho toàn bộ vũ trụ này.
Cabala cho bạn thấy vũ trụ đến từ đâu và đang đi về đâu, và logic chính của vũ trụ chính là sự vận động của chính đề,
phản đề, và hợp đề, đây chính là cấu trúc phân hình làm nền tảng cho cây sự sống, mà cây sự sống lại làm nền tảng cho cả vũ trụ này.
Các bạn có thể thấy các yếu tố này đang diễn ra.
Vậy nói cách khác, những người tin vào Cabala tin rằng có một tiến trình không thể đảo ngược của vũ trụ, và bạn không thể nào ngăn nó lại được.
Điều mà bạn có thể làm là tăng tốc tiến trình đó lên mà thôi.
Vậy nếu sự vận động là chính đề rồi phản đề rồi hợp đề, thì một cách hiểu đó là để chúng ta trở nên thiện, trước hết chúng ta phải làm ác.
Bởi vì điều mà cái ác làm là nó chọc giận Chúa, và Chúa trừng phạt bạn, sau đó bạn cầu xin sự tha thứ từ Chúa, và Chúa tha thứ cho bạn, và rồi bạn trở nên tốt đẹp hơn.
Nhưng điều cần nhớ là bạn phải phạm tội trước, mới có thể chuộc tội cho mình, và bạn không thể ngăn được tiến trình này, cái bạn có thể làm là tăng tốc tiến trình đó.
Vậy điều này rất khác với truyền thống Nga, truyền thống Nga tin vào khái niệm katechon, tức ngăn chặn kẻ phản Chúa, kiểu như hãy ngăn người ta hành xử xấu.
Trong khi đó người theo Cabala lại tin rằng không, hành xử xấu là điều quan trọng, vì đó chính là con đường đến với Chúa, đến với trí tuệ, đến với sự khai sáng và sự cứu chuộc.
Đây là điều mà chúng ta sẽ bàn nhiều hơn trong các buổi sau.
Và điều này giúp chúng ta giải thích tại sao Israel lại đang hành xử theo cách mà họ đang hành xử ở Trung Đông.
Trước hết, người khác nghĩ gì về Israel không quan trọng, cái quan trọng là Chúa, là Chúa nghĩ gì về Israel.
Điểm thứ hai đó là, điều quan trọng là phải làm ác, để cuối cùng tự chuộc tội cho mình khỏi cái ác này, và lực lượng duy nhất có thể cứu chuộc bạn chính là Chúa.
Cho nên Israel đang phạm tất cả tội ác này, để Chúa sẽ làm cho Israel khiêm nhường lại bằng cách đưa cả thế giới đến chống lại nó, và rồi người Israel sẽ cầu xin sự tha thứ, và đó chính là thứ sẽ mang lại sự hợp nhất giữa người Do Thái và Chúa.
Và điểm thứ ba đó là, trong hệ thống này, thiện không có nghĩa là tránh phạm tội lỗi.
Điều đó là không thể, thiện có nghĩa là tăng tốc tiến trình tự nhiên này đi vào trong tội lỗi, để Israel có thể được cứu chuộc vào ngày tận thế.
Các bạn hiểu chưa? Vậy điều tôi đang cố giải thích ở đây, và điều này rất quan trọng, đó là mỗi quân cờ trong bốn quân cờ khác nhau, Hoa Kỳ, Nga, Iran và Israel, đều có thế giới quan riêng của họ.
Họ có cách hiểu của riêng họ, và đó chính là thứ thúc đẩy hành động của họ.
Và một điều khác cần nhớ đó là điểm thực sự thú vị giữa bốn thế giới quan này, đó là thực ra chúng không xung đột với nhau.
Và bốn thế giới quan này chính là thứ sẽ chi phối địa chính trị toàn cầu trong vòng năm đến mười năm tới đây.
Và bởi vì họ bị thôi thúc phải đạt được thế giới quan của riêng mình, điều này ép buộc cả thế giới phải đi theo, dù cả thế giới có thể không muốn đi theo. Các bạn hiểu chứ?
Vậy điều mà tôi sẽ làm vào tuần tới đó là sẽ nói về cuộc nội chiến đang diễn ra trên thế giới giữa trí tuệ nhân tạo và tài chính.
Và Trump sẽ có chuyến thăm Trung Quốc trong khoảng một tuần nữa, cho nên chúng ta sẽ cùng xem xét mối quan hệ giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc nữa.
Có ai có câu hỏi nào không? Được rồi.