Hôm nay tôi muốn xem xét
vì sao các sinh viên Trung Quốc
lại hành xử như vậy.
Được rồi. Tin hay không thì tùy,
nhưng
cách các bạn hành xử,
trò chơi mà
các bạn đang chơi,
rất lạ. Rất kỳ lạ.
Vì vậy tôi sẽ chỉ ra
ba điều các bạn đang làm
mà thật ra
không hợp lý lắm.
Điều thứ nhất là các bạn dành
rất nhiều thời gian để học tiếng Anh.
Thực tế, có lẽ các bạn dành
nhiều thời gian
học tiếng Anh hơn cả thời gian
học tiếng Trung.
Điều đó rất lạ. Tôi từng hỏi
sinh viên Trung Quốc rằng vì sao
họ lại tập trung học tiếng Anh
đến như vậy.
Câu trả lời thường là:
tôi muốn
học hỏi tri thức; tôi muốn ra nước ngoài;
tôi
muốn giao tiếp; tôi muốn dùng
internet. Nhưng đó không thật sự là
một lời giải thích thuyết phục. Được rồi.
Đó là
điều lạ thứ nhất. Điều lạ thứ hai
là
các bạn bị ám ảnh với việc kiếm tiền,
đặc biệt là đô la Mỹ.
Được rồi. Và điều lạ thứ ba
là mục tiêu đời các bạn là
di cư sang một nước phương Tây,
cụ thể là Hoa Kỳ, đúng không?
Các bạn đều muốn sang Hoa Kỳ
học đại học, lấy bằng, và hy vọng
ở lại đó, kiếm một việc tốt.
Nhưng như
chúng ta đã bàn trước đây,
điều đó rất lạ, bởi vì
ở Trung Quốc, địa vị của các bạn
cao hơn nhiều.
Các bạn có khả năng kiếm được
một việc tốt
cao hơn nhiều. Các bạn có khả năng
kết hôn với
một phụ nữ tốt đẹp hơn nhiều so với
ở Hoa Kỳ, nơi trò chơi được sắp đặt
bất lợi cho các bạn. Được chứ?
Vì vậy kiểu hành vi này
rất lạ. Nếu suy nghĩ kỹ,
điều các bạn thật sự nên cố làm
là làm chủ tiếng Trung. Bởi khi đã
làm chủ tiếng Trung,
cộng với nền tảng gia đình của các bạn,
cộng với việc gia đình các bạn thường
giàu có và có quan hệ tốt ở Trung Quốc,
các bạn có thể vươn lên rất cao
ở Trung Quốc.
Nếu các bạn học tiếng Trung,
các bạn sẽ có khả năng giao tiếp
và diễn đạt bản thân tốt hơn rất nhiều.
Các bạn cũng có khả năng giành được
sự kính trọng và địa vị
ở Trung Quốc cao hơn nhiều.
Nhưng thay vào đó,
các bạn học tiếng Anh. Đô la Mỹ
thật ra không hợp lý.
Điều các bạn thật sự muốn là
địa vị,
đúng không? Điều các bạn thật sự muốn
là được kính trọng. Các bạn muốn
một công việc danh giá.
Các bạn muốn cưới một phụ nữ đẹp.
Các bạn muốn có thật nhiều con.
Đó mới là điều các bạn thật sự muốn.
Nhưng thay vào đó, các bạn lại tập trung
vào việc kiếm đô la Mỹ.
Điều đó khá lạ.
Cuối cùng là vấn đề di cư.
Nếu các bạn sang
Hoa Kỳ, đó thật sự là
một trò chơi bất lợi cho các bạn,
đúng không?
Điều cao nhất các bạn có thể hy vọng
có được có lẽ là trở thành kỹ sư
hoặc giáo sư,
nếu các bạn thật sự, thật sự thông minh.
Nhưng các bạn sẽ không đạt được
quyền lực chính trị.
Các bạn sẽ không trở thành
tổng giám đốc điều hành
của một công ty lớn. Được chứ?
Vậy tình hình hiện nay thật sự rất lạ:
những người giỏi nhất và sáng nhất
ở Trung Quốc
lại chỉ muốn trở thành người bình thường
ở Hoa Kỳ, Anh hoặc Canada.
Vì vậy, đây là một trò chơi
rất kỳ lạ.
Và câu hỏi mà hôm nay
tôi muốn xem xét
là: trò chơi này được kiến tạo
như thế nào?
Vì sao chúng ta chơi trò chơi này?
Và câu trả lời
tôi sẽ cho các bạn thấy là:
do người Anh.
Được rồi. Đế quốc Anh
đã
tạo ra trò chơi này, rồi cuối cùng
người Mỹ kế thừa nó, và ngày nay
cả thế giới đều chơi trò chơi đó,
bởi vì Hoa Kỳ là siêu cường toàn cầu.
Được rồi. Các bạn hiểu chứ?
Vậy trước hết,
tôi muốn đi vào một chút lịch sử
và giải thích chúng ta đã đi đến
tình thế hiện nay như thế nào.
Đây là bản đồ Đế quốc Tây Ban Nha
ở thời kỳ quyền lực đạt đỉnh cao.
Như các bạn thấy, Đế quốc Tây Ban Nha
bao phủ toàn bộ địa cầu.
Đây là một quốc gia nhỏ ở Tây Ban Nha,
nhưng nó thật sự có thể vươn ra
khắp thế giới. Vậy điều đó
được thực hiện như thế nào?
Điều đầu tiên các bạn cần hiểu
là trong phần lớn lịch sử của mình,
châu Âu là một nơi rất nghèo.
Và để có được của cải,
nó phải buôn bán với thế giới.
Cụ thể, nó muốn gia vị từ nơi
mà họ gọi là Đông Ấn,
tức Đông Nam Á. Vào thời điểm đó
trong lịch sử, thế lực chính là
người Hồi giáo,
ở khu vực này. Và nếu các bạn
muốn buôn bán với Đông Á,
các bạn phải đi qua người Hồi giáo.
Vào thời điểm này trong lịch sử,
Tây Ban Nha là vùng Hồi giáo.
Nó là một nơi gọi là Al-Andalus.
Nhưng rồi người Cơ Đốc giáo
đã tái chinh phục Tây Ban Nha.
Vì vậy người Hồi giáo quyết định:
chúng tôi sẽ phong tỏa các anh,
hoặc nếu các anh
muốn buôn bán với chúng tôi,
chúng tôi sẽ đánh
thuế rất nặng. Và lúc này,
người Tây Ban Nha
và người Bồ Đào Nha buộc phải tìm
những tuyến đường mới đến Đông Ấn,
nơi có các loại gia vị.
Hãy nhớ rằng
vào thời điểm đó, gia vị là
hàng hóa có giá trị nhất.
Chúng thậm chí còn đáng giá hơn vàng.
Tôi đang nói đến quế, nhục đậu khấu,
hạt tiêu.
Những loại gia vị này là hàng hóa
cực kỳ giá trị. Thực tế, chỉ một con tàu,
nếu các bạn có thể đưa
một con tàu chở các gia vị này
về châu Âu,
các bạn đã có của cải truyền đời.
Các bạn trở thành một trong
những người giàu nhất châu Âu.
Gia vị có giá trị đến mức đó.
Vì vậy lúc này,
người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha
không còn lựa chọn nào khác ngoài
việc khám phá
những tuyến đường mới đến Đông Ấn.
Họ đi theo hướng này.
Và điều đó rất khó, bởi vì
châu Phi không thật sự thuận lợi.
Ở châu Phi có nhiều virus,
nhiều bệnh tật.
Vì vậy họ bắt đầu đi,
bắt đầu thám hiểm khắp
thế giới, và họ đến Bắc Mỹ
cũng như Nam Mỹ. Khi họ đến
Bắc và Nam Mỹ, họ phát hiện
rằng đã có các dân tộc sinh sống ở đó:
người Aztec, người Inca,
và họ có rất nhiều của cải,
bởi đó là các đế chế, và chúng
có thể bị chinh phục dễ dàng.
Vì vậy họ lập các thuộc địa
khắp
Nam Mỹ, và một lượng lớn bạc
bắt đầu được chuyển về Tây Ban Nha.
Và gần như chỉ sau một đêm,
Tây Ban Nha trở nên cực kỳ giàu có.
Nhưng như chúng ta đã bàn
ở buổi trước,
nếu các bạn trở nên quá giàu
và quá quyền lực,
các bạn sẽ thay đổi với tư cách
một dân tộc.
Trước kia các bạn năng động, cởi mở,
gắn kết.
Đó là điều đã khiến các bạn
trở thành một đế chế.
Nhưng với tất cả của cải này,
các bạn trở nên khép kín.
Các bạn trở nên kiêu ngạo
và cực kỳ bảo thủ. Được chứ?
Các bạn trở nên lười biếng.
Vì vậy người Tây Ban Nha,
khi có tất cả của cải này,
đã quyết định rằng họ thật sự
không còn muốn làm việc nữa.
Vậy chuyện gì đã xảy ra?
Chuyện xảy ra là họ bắt đầu
thuê nơi khác làm thay
lao động của mình.
Vì vậy điều sẽ xảy ra lúc này
là sự trỗi dậy của Anh,
Pháp và chủ yếu là Cộng hòa Hà Lan,
để cung cấp
hàng dệt may và hàng xa xỉ
cho Tây Ban Nha, đúng không?
Điều này được thực hiện trước hết
thông qua công nghiệp.
Người Tây Ban Nha, vì quá giàu,
không muốn làm việc,
và dân của họ cũng không cần
làm việc.
Nhưng họ vẫn muốn mua quần áo,
những bộ quần áo đẹp.
Vì vậy họ để các quốc gia khác
trở thành nhà máy cho mình,
bao gồm Anh, Cộng hòa Hà Lan
và Pháp. Đó là điều thứ nhất.
Điều thứ hai xảy ra là thương mại.
Tây Ban Nha cũng tham gia buôn bán,
nhưng giờ khi họ quá giàu,
họ chỉ cần thuê người Hà Lan làm.
Người Hà Lan chịu trách nhiệm
đến Đông Ấn và mang gia vị trở về,
bởi đó là một công việc rất nguy hiểm.
Các bạn có thể mắc bệnh,
có thể chết
trên đường đi. Các bạn cũng có thể
mất rất nhiều tiền.
Lý do người Hà Lan đồng ý làm việc này
là vì Hà Lan về cơ bản
là một thuộc địa của Tây Ban Nha.
Tây Ban Nha có một đế chế,
và người Hà Lan là một phần
của đế chế đó.
Vì vậy họ chỉ bắt người Hà Lan
làm thay mình.
Nhưng điều thứ ba xảy ra
là cướp biển.
Tất cả số bạc này được vận chuyển
từ Tân Thế giới trở về
Tây Ban Nha. Và người Anh nhận ra rằng:
này, chúng ta có thể đi cướp biển
và lấy số bạc này cho chính mình.
Được rồi.
Vậy là người Anh trở nên rất giàu
nhờ cướp biển.
Tên cướp biển nổi tiếng nhất
thời kỳ này
dĩ nhiên là Sir Francis Drake,
và ông ta làm việc trực tiếp
dưới quyền Nữ hoàng Elizabeth đệ nhất.
Đây là cướp biển được nhà nước
bảo trợ,
và nó khiến nước Anh trở nên
rất giàu có.
Bây giờ các bạn có một sự phân hóa:
một bên là Đế quốc Tây Ban Nha,
và bởi vì
sự giàu có của mình, họ trở nên
lười biếng,
khép kín
và kiêu ngạo, hay từ chúng ta dùng là
ngạo mạn.
Lười biếng nghĩa là các bạn
để người khác làm thay mình.
Khép kín nghĩa là, như chúng ta
đã bàn buổi trước,
người Tây Ban Nha không còn quan tâm
đến các quốc gia khác.
Họ nghĩ mình là bất khả chiến bại,
nên họ lao vào chính trị cung đình.
Họ đấu đá nội bộ để giành ngai vàng.
Điều cuối cùng là kiêu ngạo,
ngạo mạn,
về cơ bản nghĩa là các bạn tin
mình bất khả chiến bại.
Các bạn có thể làm bất cứ điều gì
mình muốn,
và vì thế các bạn phát động
tất cả những cuộc chiến này
chống lại mọi người, ở khắp nơi.
Các bạn vươn quá sức,
và không thật sự hiểu giới hạn
của mình với tư cách một đế chế.
Vì vậy, rất nhanh chóng,
dù Tây Ban Nha trở nên rất giàu
rất nhanh,
họ cũng phá sản rất nhanh,
vì họ tham chiến quá nhiều,
tiêu quá nhiều tiền mà họ không có.
Và họ quá tham nhũng.
Các bạn hiểu chứ? Vì điều này,
điều đang xảy ra là
Anh,
Hà Lan
và Pháp
dần trở thành những xã hội
năng động hơn,
cởi mở hơn và gắn kết hơn.
Đó là sự gắn kết.
Và khi đã có
sự khác biệt này,
điều sẽ xảy ra
là tôn giáo cũng sẽ thay đổi.
Tây Ban Nha vẫn là Công giáo
và họ sẽ chiến đấu để kiểm soát
Vatican. Đó là điều Tây Ban Nha làm.
Còn Anh và Hà Lan
cần tự phân biệt mình
với Tây Ban Nha, nên họ trở thành
Tin Lành,
hay nói cách khác là Tin Lành Calvin.
Hãy hình dung thế này:
Công giáo thật sự
nhấn mạnh việc phục tùng quyền lực,
nhưng Tin Lành Calvin
nhấn mạnh lao động chăm chỉ,
năng lượng,
và việc tích lũy của cải.
Tuy nhiên vấn đề là
người Tây Ban Nha quá mạnh,
và người Pháp, một số theo Calvin,
nhưng đa số là Công giáo.
Vì vậy điều sẽ xảy ra là người Anh
và người Hà Lan sẽ quyết định
hợp lực với nhau. Được rồi.
Tôi muốn nhanh chóng
cho các bạn thấy sự khác biệt
giữa Công giáo và Tin Lành.
Đây là người Tây Ban Nha,
và như các bạn thấy, có rất nhiều
giao thương giữa Tân Thế giới
và Tây Ban Nha. Vì sao lại như vậy?
Bởi Tây Ban Nha đang khai thác
tài nguyên
từ Tân Thế giới, chủ yếu là bạc.
Người Pháp cũng tham gia
buôn bán.
Điều họ thật sự muốn
là lông thú từ Bắc Mỹ.
Lông thú là một mặt hàng xa xỉ
vào thời đó. Nhưng như các bạn thấy
từ bản đồ này,
những người thật sự tham gia
vào thương mại, cướp biển,
buôn bán và vận tải biển
là người Anh
và người Hà Lan.
Lý do là vì họ nghèo.
Và thông qua lao động vất vả này,
họ trở nên rất giàu rất nhanh.
Thực tế, Hà Lan trở thành
quốc gia giàu nhất thế giới
tính theo đầu người. Có sự bùng nổ
của tầng lớp trung lưu. Và lúc này,
người Tây Ban Nha và người Hà Lan
bắt đầu xung đột,
vì hãy nhớ rằng người Hà Lan
là thuộc địa của Tây Ban Nha.
Người Tây Ban Nha muốn người Hà Lan
nộp nhiều thuế hơn,
còn người Hà Lan muốn độc lập hơn.
Vì vậy điều này khởi đầu
một loạt cuộc chiến.
Thực tế, cả một chuỗi chiến tranh
bùng nổ khắp châu Âu,
được gọi là Chiến tranh Ba mươi năm.
Nhìn bề ngoài, đó là
một xung đột tôn giáo
giữa người Tin Lành và người Công giáo.
Nhưng còn rất nhiều nguyên nhân sâu xa khác.
Cũng có những yếu tố sâu xa khác.
Một yếu tố khác là người Tây Ban Nha
muốn áp đặt quyền kiểm soát
lên người Hà Lan.
Vì vậy có nhiều lý do khác nhau,
nhưng điều chính các bạn cần biết là
hàng triệu, hàng triệu người
đã chết. Thực tế, đó là
cuộc chiến đẫm máu nhất
ở châu Âu
cho đến trước Thế chiến thứ nhất.
Điều này tạo ra nỗi lo ở châu Âu,
bởi nếu có tất cả những cuộc chiến này
và các bạn đang thu được
rất nhiều của cải,
làm sao giữ của cải đó an toàn?
Các bạn là thương nhân,
các bạn trở nên rất giàu nhờ buôn bán,
đến Đông Ấn lấy gia vị
rồi trở về châu Âu bán chúng.
Nhưng nếu người Tây Ban Nha
hoặc người Pháp
đưa quân đến và cướp hết mọi thứ,
làm sao các bạn giữ vàng của mình
an toàn?
Vậy điều sẽ xảy ra là thế này.
Điều sẽ xảy ra là
người Anh và người Hà Lan
sẽ quyết định kết hôn với nhau.
Đây là điều chúng ta gọi là
Cách mạng Vinh quang.
Cách mạng Vinh quang năm 1688.
Vậy hãy nói về Cách mạng Vinh quang.
Trong Cách mạng Vinh quang,
điều xảy ra
là giới quý tộc Anh
mời William xứ Orange,
một nhà lãnh đạo
của Cộng hòa Hà Lan,
sang và trở thành
quốc vương của nước Anh.
Và các bạn có thể hỏi:
tại sao họ lại làm vậy?
Tại sao họ
phản bội chính vị vua của mình
để đưa một quân vương ngoại quốc,
William xứ Orange, lên ngôi?
Điều các bạn cần hiểu là
xuyên suốt lịch sử Anh,
điều khiến nước Anh đặc biệt
là quân chủ luôn xung đột
với giới quý tộc.
Nhà vua luôn xung đột
với các đầu sỏ chính trị,
và đây là
một khuôn mẫu liên tục.
Nhìn bề ngoài,
lý do là tôn giáo,
vì James là người Công giáo
còn Anh là một nước Tin Lành.
Nhưng lý do thật sự là giới quý tộc
muốn áp đặt quyền lực lên đất nước.
Trong thỏa thuận này, điều xảy ra
là nghị viện
trở thành chủ thể có chủ quyền.
Nó trở thành quyền lực trên thực tế
ở Anh,
và Vua William xứ Orange đồng ý
làm con rối, hay biểu tượng đứng đầu,
trong khi quyền lực thật nằm ở nghị viện.
Và điều này tạo ra ý niệm
về chủ quyền quốc gia.
Điều người ta không đánh giá đúng là
lý do thật sự họ muốn làm vậy
là họ muốn bảo vệ tư bản.
Được chứ?
Tư bản,
hay có thể nói là xuyên quốc gia.
Ý tưởng là thế này. Không chỉ
William xứ Orange sang Anh,
mà phần lớn của cải Hà Lan cũng sang,
vì hãy nhớ lúc này
người Hà Lan có một vấn đề lớn.
Họ liên tục bị Tây Ban Nha xâm lược.
Vì vậy việc các bạn làm là lấy
toàn bộ vàng
ở Cộng hòa Hà Lan và chuyển nó
sang Anh.
Được rồi. Và vào năm 1694,
họ tạo ra...
Ý tưởng là thế này.
Nếu các bạn mua cổ phần
của Ngân hàng Anh,
số vàng đó là của các bạn.
Nhưng Ngân hàng Anh
sẽ luôn được Nghị viện bảo đảm.
Đây là một ý tưởng rất quan trọng,
các bạn. Tôi cần các bạn hiểu điều này
cho phần còn lại của học kỳ.
Trước đây, khi các bạn là vua
và cần
đi đánh một cuộc chiến,
các bạn vay tiền
từ chủ ngân hàng và thương nhân.
Vấn đề là, thứ nhất,
các bạn có thể thua cuộc chiến.
Vậy thì hỏng.
Thứ hai, các bạn có thể chết.
Vậy cũng hỏng.
Và vấn đề thứ ba là
các bạn có thể nói: tôi là vua,
tôi sẽ không trả lại tiền cho các anh.
Khi đó các thương nhân này
không còn lựa chọn nào khác ngoài
cố gắng tạo ra một cuộc cách mạng.
Nhưng với tư cách thương nhân,
với tư cách nhà tư bản,
các bạn không muốn
phải đi qua quá trình đó.
Vì vậy Ngân hàng Anh thật sự
rất quan trọng, bởi vì
giờ đây các bạn cho vay tiền
không phải cho nhà vua,
mà cho quốc gia.
Điều này có nghĩa là quốc gia
phải trả tiền lại cho các bạn.
Vì vậy dù nhà vua chết,
người dân vẫn chịu trách nhiệm
với khoản nợ.
Các bạn hiểu chứ?
Bây giờ, nếu các bạn là thương nhân,
các bạn thấy an toàn. Tôi có thể
gửi tiền
vào Ngân hàng Anh. Đó là tiền của tôi.
Nếu tôi cho quốc gia vay,
tôi luôn được bảo đảm
rằng họ sẽ trả lại.
Được chứ?
Và nước Anh an toàn, bởi khác với
Cộng hòa Hà Lan, Anh là một hòn đảo,
vì vậy được Hải quân Hoàng gia bảo vệ.
Người Pháp, Đế chế Habsburg,
hay người Tây Ban Nha không thể
xâm lược Anh.
Họ không bao giờ chinh phục được Anh,
và điều đó khiến nước Anh an toàn.
Bây giờ câu hỏi là:
vì sao người Hà Lan,
vì sao họ lại gửi tiền ở Anh?
Bởi hãy nhớ rằng vào thời điểm đó,
họ hoàn toàn có thể lừa các bạn.
Cách vượt qua điều này là dùng
một số kỹ thuật cũ:
hôn nhân nội bộ,
đúng không?
Và tôn giáo, hay chúng ta gọi là
các hội kín, bởi hãy nhớ rằng
cả Cộng hòa Hà Lan
lẫn Anh đều theo Calvin.
Và tổ chức lớn tạo điều kiện
cho thương mại, dĩ nhiên, là
Hội Tam điểm.
Nhưng trong thời kỳ này,
hai cơ chế đó
chủ yếu vận hành giữa các quý tộc,
còn Ngân hàng Anh
muốn thu hút càng nhiều tiền
càng tốt.
Vì vậy họ bắt đầu phát triển
một khái niệm mới.
Không hẳn là mới,
nhưng họ đã hệ thống hóa nó:
luật hợp đồng.
Có một triết gia Anh nổi tiếng
tên là John Locke.
Ông nói: chính phủ tồn tại để làm gì?
Chính phủ cung cấp các quyền
bất khả nhượng
đối với sự sống, tự do,
và theo đuổi tài sản.
Điều đó nghĩa là chính phủ
bảo đảm cho các bạn
ba quyền. Chúng tôi sẽ bảo vệ
sự an toàn của các bạn.
Chúng tôi sẽ bảo đảm các bạn
không bị giết.
Chúng tôi sẽ bảo đảm các bạn có
quyền làm điều mình muốn,
tức tự do.
Và chúng tôi cũng sẽ bảo vệ
tài sản tư hữu của các bạn.
Toàn bộ mục đích của nghị viện
và tòa án, tức hệ thống tư pháp,
là bảo đảm tài sản tư hữu của các bạn
được bảo vệ, bất kể
tài sản tư hữu đó đến từ đâu.
Không quan trọng. Họ không quan tâm
nguồn gốc tài sản tư hữu là gì.
Ví dụ, nếu các bạn là người Pháp
và đã giết một triệu người
để cướp
một triệu đồng vàng, họ không quan tâm.
Nó là của các bạn.
Nó là tài sản riêng.
Và họ tin rằng
tài sản tư hữu này
đến từ Chúa.
Đây là của các bạn vì Chúa
đã muốn nó thuộc về các bạn,
và chúng tôi, nước Anh,
phải bảo vệ nó.
Và họ sẽ làm điều đó thông qua
Nghị viện
và thông qua hệ thống tòa án.
Các bạn hiểu chứ? Vậy giờ đây,
nếu các bạn giàu có
ở châu Âu, các bạn được khuyến khích
đến đầu tư ở Anh.
Điều này tạo ra khái niệm mà ngày nay
chúng ta gọi là
trung tâm tài chính
ngoài khơi,
hoặc
viết tắt là O F C.
Hãy nghĩ đến Dubai
hay Hong Kong,
nơi họ không quan tâm
tiền đến từ đâu.
Hệ thống pháp lý và hệ thống tài chính
của họ sẽ giúp bảo vệ số tiền này.
Thụy Sĩ cũng vậy.
Thụy Sĩ là một ví dụ kinh điển.
Nhưng nước Anh đã tạo ra mô hình này,
và họ đặt toàn bộ quốc gia của mình
trên nền tảng ý tưởng đó.
Bây giờ, phép thử lớn đầu tiên
đối với hệ thống này là Napoleon,
bởi Napoleon sắp chinh phục
châu Âu, và nước Anh không thể
chấp nhận điều đó.
Bởi nếu Napoleon chinh phục châu Âu,
Napoleon có thể kiểm soát
toàn bộ của cải của châu Âu.
Ông ta có thể bảo đảm rằng
không của cải nào
được chuyển sang Anh.
Về cơ bản,
ông ta có thể phong tỏa nước Anh.
Vì vậy Anh đã tài trợ bảy cuộc chiến
chống Napoleon.
Họ thua sáu cuộc,
và thắng cuộc chiến cuối cùng,
điều đã tạo ra Đế quốc Anh.
Giờ đây Anh là một đế chế tài chính
toàn cầu.
Đây là Công ty Đông Ấn.
Công ty Đông Ấn đặt trụ sở ở Anh,
và giống Ngân hàng Anh, nó là tư nhân.
Việc nó làm chủ yếu là
buôn bán với Ấn Độ
cũng như Đông Ấn.
Vậy nước Anh sẽ làm gì?
Họ sẽ
thuộc địa hóa Ấn Độ và lấy đi
toàn bộ của cải
của Ấn Độ, chủ yếu bằng cách
phi công nghiệp hóa
Ấn Độ. Ấn Độ từng có các xưởng dệt,
nhưng Anh, thông qua nhiều chính sách,
đã làm phá sản ngành dệt Ấn Độ
và chuyển nó sang
nước Anh.
Vậy điều sẽ xảy ra là thế này:
tài nguyên từ Anh, xin lỗi,
tài nguyên từ Ấn Độ,
sản phẩm nông nghiệp,
và các nguồn lực khác sẽ được chuyển
sang Anh. Còn Anh,
với các nhà máy của mình,
sẽ sản xuất hàng hóa cho Ấn Độ.
Về cơ bản, toàn bộ giao dịch là:
chúng tôi, nước Anh, trả cho các anh,
Ấn Độ, mười đô la,
còn Ấn Độ trả lại một nghìn đô la.
Về cơ bản, chúng tôi trả các anh
một đô la
cho hàng hóa các anh đưa cho chúng tôi,
rồi các anh trả chúng tôi
một nghìn đô la cho hàng chúng tôi bán.
Vì vậy, rất nhanh chóng,
điều này hút
của cải ra khỏi Ấn Độ.
Nhưng không chỉ vậy,
các bạn còn có Trung Quốc nữa.
Cùng một ý tưởng: thuốc phiện đi vào
Trung Quốc, rồi bạc và tiền
chảy ngược về Anh.
Được rồi.
Sau đó số tiền này được phép
chuyển sang Hoa Kỳ.
Hoa Kỳ công nghiệp hóa rất nhanh
nhờ chính sách này.
Bây giờ câu hỏi là:
nước Anh làm điều này bằng cách nào?
Làm sao nước Anh có thể tạo ra
một hệ thống trong đó Ấn Độ
và Trung Quốc
về cơ bản tự nguyện trao đi
của cải của mình?
Câu trả lời là nước Anh đơn giản
tạo ra một trò chơi
khuyến khích giới tinh hoa địa phương
hợp tác
với
nước Anh.
Đây là điều đã xảy ra.
Đây là bản đồ
của
Đế quốc Anh.
Vậy hãy nhìn vào Ấn Độ và Trung Quốc.
Giới tinh hoa địa phương phải giúp
người Anh
làm việc này.
Giới tinh hoa địa phương phải giúp
người Anh cướp đoạt.
Câu hỏi sau đó là:
vì sao giới tinh hoa địa phương
lại làm như vậy?
Lý do là, hãy nhớ từ buổi trước,
giới tinh hoa địa phương vốn đã
xung đột với nhau rồi.
Điều họ tìm kiếm là nhiều quyền lực hơn.
Vì vậy nước Anh nói với
giới tinh hoa địa phương:
nếu các anh giúp chúng tôi,
chúng tôi sẽ giúp các anh lấy của cải
từ đất nước này.
Các bạn hiểu chứ?
Trước đây,
nếu các bạn là tinh hoa và thua
một cuộc chiến,
hoặc người khác không thích các bạn,
họ có thể giết các bạn.
Nhưng giờ, nếu các bạn giúp người Anh,
các bạn có thể chuyển của cải
và con cái ra nước ngoài.
Các bạn hiểu chứ?
Vậy điều sẽ xảy ra lúc này là
giới tinh hoa có thể gửi
con cái và của cải của họ
sang Đế quốc Anh.
Và có một số cơ chế nhất định
cho phép họ làm được điều này.
Cơ chế thứ nhất
dĩ nhiên là tài chính.
Được rồi.
Vậy,
không chỉ các bạn được phép chuyển
tư bản của mình sang
Vương quốc Anh và các thuộc địa của họ,
mà họ còn sẽ che giấu nó cho các bạn.
Đây là điều chúng ta gọi là
rửa tiền.
Rửa tiền.
Khi các bạn cướp từ dân của mình,
nước Anh không chỉ cho phép
các bạn làm vậy,
mà họ còn che đậy nó cho các bạn,
thông qua các trung tâm tài chính
ngoài khơi của họ, gồm Hong Kong,
Singapore.
Các luật sư của họ sẽ giả vờ rằng
số tiền này không đến từ ma túy,
không đến từ cờ bạc,
không đến từ mại dâm,
mà đến từ nhà hàng,
từ bất động sản. Ai quan tâm chứ?
Nhưng họ sẽ làm sạch nó cho các bạn.
Chúng ta gọi đó là rửa tiền.
Rồi họ sẽ giúp các bạn gửi nó ra nước ngoài,
nơi nó trở thành hợp pháp.
Vậy là giờ các bạn có
các khoản đầu tư bất động sản
ở Úc hoặc Canada.
Đây là một hệ thống rửa tiền toàn cầu
khuyến khích giới tinh hoa địa phương
trở nên tham nhũng.
Nó bảo vệ họ trong sự tham nhũng đó,
và khuyến khích họ tham nhũng.
Các bạn hiểu chứ?
Điều thứ hai cho phép việc này
xảy ra là giáo dục.
Vậy ý tôi là gì?
Khi người Anh chinh phục Ấn Độ
và Trung Quốc, điều họ cố làm
là tẩy não, nhồi sọ.
Vì vậy họ lập ra các trường học.
Và khi các bạn vào những trường đó,
các bạn học gì?
Các bạn học tiếng Anh.
Nhưng khi học tiếng Anh,
các bạn học điều gì?
Các bạn học rằng văn hóa Anh
cao hơn văn hóa địa phương
của các bạn, đúng không?
Khi học tiếng Anh,
các bạn học về Shakespeare.
Các bạn học triết học Anh.
Các bạn học lịch sử Anh.
Và kết quả là các bạn dần tin rằng
người Anh cao hơn chúng ta.
Vì vậy tôi nên cố hết sức
để trở nên giống người Anh.
Và một điều cũng rất quan trọng
là hệ thống giáo dục này tạo ra
cơ hội thăng tiến xã hội.
Vì vậy, nếu các bạn là
một người thật sự thông minh
ở Trung Quốc,
thì ở Trung Quốc, cơ hội thăng tiến
cho các bạn thật ra rất ít.
Nhưng nếu các bạn đi theo
hệ thống của Anh,
các bạn có thể giành học bổng
sang học ở Oxford hoặc Cambridge.
Các bạn thậm chí có thể trở thành
học giả thế giới.
Một học giả thế giới, về cơ bản,
là một dạng hội kín.
Ý tưởng là trên khắp Đế quốc Anh,
những sinh viên xuất sắc nhất
sẽ được chọn để đến Oxford,
nơi họ trở thành bạn thân của nhau.
Và sứ mệnh của họ
sẽ là lan tỏa quyền lực của Đế quốc Anh
ra khắp thế giới.
Và nó hoạt động rất hiệu quả.
Đây là một hệ thống nhồi sọ
dành cho giới tinh hoa địa phương,
và nó hoạt động rất tốt.
Bởi hãy nhớ, nếu các bạn
thật sự thông minh,
người Anh đem lại cho các bạn
nhiều cơ hội thăng tiến hơn
so với chính đất nước của các bạn.
Bởi ở đất nước của các bạn,
hệ thống rất tôn ti.
Nó tĩnh tại. Thật sự hầu như
không có cơ hội thăng tiến.
Nhưng nếu các bạn thật sự thông minh,
vâng lời người Anh,
và tin rằng văn hóa Anh
là tốt nhất thế giới,
các bạn có thể trở thành
học giả thế giới,
rồi trở thành một phần của Đế quốc Anh.
Và đó là cách người Anh
có thể chinh phục thế giới.
Điều thứ ba, dĩ nhiên, là hải quân.
Về cơ bản, hải quân bảo đảm rằng
Anh là cường quốc quân sự lớn nhất
thế giới. Nếu họ không thích các bạn,
họ sẽ đến và phá hủy các bạn.
Đó là điều đã xảy ra với Trung Quốc
trong các cuộc Chiến tranh Nha phiến.
Không gì có thể phá hủy hải quân đó.
Vì vậy ba điều này:
tài chính,
Ngân hàng Anh; về cơ bản là giáo dục,
hay ý tưởng quyền lực mềm,
văn hóa Anh, tiếng Anh;
và điều thứ ba là hải quân,
đã tạo ra đế chế thế giới vĩ đại
đầu tiên.
Như các bạn thấy, nước Anh lan rộng
khắp thế giới.
Và vì vậy, dù
Đế quốc Anh không còn tồn tại
và bây giờ là đế chế Mỹ,
dù việc buôn bán thuốc phiện
đã chấm dứt,
điều quan trọng chúng ta cần hiểu là
trò chơi ấy vẫn đang được chơi
đến ngày nay.
Được rồi.
Để tôi đưa cho các bạn một ví dụ
về điều này. Đây là thương mại ma túy
trên thế giới.
Và như các bạn thấy,
thương mại ma túy,
chủ yếu là cocaine,
chúng ta đang nói về cocaine.
Cũng có các loại ma túy khác,
nhưng hãy tập trung vào cocaine.
Các bạn có thể thấy đó là
một mạng lưới toàn cầu.
Rất nhiều cocaine được sản xuất
ở
Colombia và Nam Mỹ,
rồi nó di chuyển khắp
thế giới. Đó là một hệ thống
thương mại rất tinh vi.
Nhưng điều các bạn cần hiểu là
không điều nào trong số này
có thể xảy ra
nếu không có hệ thống tài chính
và pháp lý của Anh.
Vì sao người ta lại chấp nhận
rủi ro lớn như vậy để bán ma túy?
Bởi nó quá béo bở,
quá nhiều lợi nhuận.
Nhưng thị trường này chỉ có thể tồn tại
nếu nó được bảo vệ bởi một hệ thống
pháp lý và tài chính.
Người ta chỉ tham gia
vào hoạt động buôn bán này,
dù nó nguy hiểm,
nếu họ được bảo đảm rằng
họ có thể kiếm rất nhiều tiền,
rồi có thể dùng số tiền đó
và bảo vệ số tiền đó.
Điều bảo vệ số tiền này, dĩ nhiên, là
các trung tâm
tài chính
ngoài khơi.
Đó là các vùng màu xanh trên thế giới,
nơi các bạn có thể gửi tiền.
Họ sẽ không hỏi tiền đến từ đâu.
Họ không quan tâm tiền đến từ đâu,
và họ sẽ làm sạch nó cho các bạn.
Rửa tiền. Họ sẽ dùng
hệ thống pháp lý và tài chính
tinh vi của mình để làm sạch tiền
cho các bạn,
rồi họ sẽ giúp các bạn
đầu tư nó ở nơi khác. Các bạn hiểu chứ?
Vậy hãy nhìn vào đây,
các bạn.
Các trung tâm tài chính ngoài khơi
toàn cầu lớn nằm ở đâu?
Chúng ở Caribe. Chúng ở Panama.
Chúng ở Bắc Âu.
Chúng ở Trung Đông.
Chúng ở Đông Nam Á:
Hong Kong, Singapore,
Nhật Bản. Đoán xem, các bạn?
Đây từng là Đế quốc Anh trước kia.
Vậy Đế quốc Anh vẫn còn
tồn tại đến ngày nay,
nhưng nó đã chuyển hóa
từ một đế chế công khai,
dùng sức mạnh quân sự
để kiểm soát thế giới,
thành một đế chế ngầm,
bí mật, dùng các phương tiện
tài chính và pháp lý
để kiểm soát thế giới.
Và đó vẫn là trò chơi
chúng ta đang chơi hôm nay.
Được chứ?
Có một câu hỏi mà có người
đã hỏi tôi. Đó là một câu hỏi rất hay.
Câu hỏi là thế này:
nếu các trung tâm tài chính ngoài khơi
như Hong Kong và Dubai
sinh lợi đến vậy, tiền dễ kiếm đến vậy,
tại sao không phải ai cũng làm?
Đó là một câu hỏi hay.
Và logic thì rất đơn giản.
Chúng ta biết cờ bạc,
mại dâm, buôn người,
nô lệ, tất cả đều sinh lợi.
Vậy tại sao không phải ai cũng làm?
Bởi nó vô đạo đức.
Được chứ?
Với tư cách một xã hội,
các bạn cần đạo đức
để tạo ra năng lượng,
sự cởi mở và sự gắn kết.
Người ta muốn cảm thấy rằng
họ là một phần của điều gì đó tốt đẹp,
rằng chúng ta đang phục vụ
một mục đích cao hơn. Và nếu tất cả
chỉ là nô lệ,
mại dâm, cờ bạc hay rửa tiền,
người ta sẽ không cảm thấy tốt
về chính mình.
Thực tế, tâm hồn họ trở nên
tha hóa. Ví dụ kinh điển
là Hong Kong, đúng không?
Các bạn đã từng đến Hong Kong chưa?
Một trong những thành phố giàu nhất
thế giới,
đúng không? Rất nhiều nhà chọc trời.
Nhưng đoán xem? Con người ở đó
thật đáng ghê tởm. Họ suy đồi.
Họ vô đạo đức. Thật suy đồi.
Nơi đó thật ra không có văn hóa.
Không có đạo đức. Nó thật sự
rất suy đồi.
Tôi không muốn sống ở đó.
Và nếu các bạn sống ở đó,
đoán xem?
Tâm hồn các bạn sẽ bị tha hóa.
Vì vậy gần như có thể nói
đây là một hệ thống ma quỷ.
Hệ thống này không chỉ xấu xa,
mà còn tạo điều kiện cho cái ác.
Nó là việc của Satan.
Nhưng không may, đây lại là hệ thống
của thế giới hôm nay.
Vì vậy dù mọi người sẽ nói
đây không phải là ma quỷ,
nó thật sự chống đỡ thế giới ngày nay,
bởi nếu các bạn nghĩ kỹ,
tất cả số tiền tham nhũng từ Trung Quốc,
Ấn Độ,
Malaysia, đều đi đến những nơi này.
Nhưng rồi số tiền đó đi đâu?
Nó đi sang Úc
để đầu tư vào bất động sản.
Các bạn có biết
ngành lớn nhất ở Úc là gì không?
Đó là ngân hàng.
Ngân hàng. Điều đó có nghĩa là
Úc cũng tham gia
rửa tiền, nhưng họ làm nó sạch sẽ.
Vì vậy người ta không nhận ra điều này.
Các bạn hiểu không?
Điều tương tự cũng xảy ra ở Canada,
và cả ở Hoa Kỳ.
Toàn bộ thế giới này được xây dựng
trên việc lấy cắp từ thế giới thứ ba
và chuyển số tiền đó sang
thế giới thứ nhất. Chỉ vậy thôi.
Không phức tạp đến thế.
Nhưng điều này đã dẫn đến
một vấn đề lớn.
Vấn đề là điều chúng ta gọi là
tài chính hóa quá mức.
Tài chính hóa quá mức
là một khái niệm rất tương tự:
có quá nhiều tiền. Vì vậy người ta
trở nên tham nhũng, lười biếng,
kiêu ngạo và khép kín.
Và đó là điều đang xảy ra ở Canada,
ở Hoa Kỳ, ở Anh,
ở Úc.
Được chứ? Vì vậy, thật ra,
một đế chế
đến một lúc nào đó phải sụp đổ.
Người Anh, thế giới phương Tây,
là nạn nhân của chính thành công
của mình.
Họ đã lấy toàn bộ số tiền này
từ phần còn lại của thế giới,
nhưng số tiền đó đã khiến
người dân của họ trở nên lười biếng,
tham nhũng và kiêu ngạo.
Và đó là lý do chúng ta đang thấy
rất nhiều xung đột hiện nay
trong thế giới phương Tây,
bởi số tiền này đã tạo ra
rất nhiều bất bình đẳng
trong thế giới phương Tây.
Có thể một phần trăm nắm giữ
hầu hết tiền bạc,
còn chín mươi chín phần trăm
có rất ít để sống qua ngày.
Các bạn cũng có rất nhiều tham nhũng,
trong đó hệ thống chính trị
không còn phục vụ lợi ích của người dân.
Nó chỉ phục vụ lợi ích của người giàu.
Rồi các bạn cũng sẽ có sự vô đạo đức,
khi ngày nay người ta chỉ quan tâm
đến việc kiếm tiền.
Họ không muốn đóng góp cho cộng đồng.
Vâng, chúng ta có thể nói
thế giới phương Tây
là xấu xa vì họ đã lấy cắp
tất cả số tiền này.
Nhưng thật ra điều đã xảy ra là
họ đã tự làm tha hóa
và tự phá hủy chính mình,
bởi mô hình này đã quá thành công
đối với họ.
Đó là lý do chúng ta thấy
rất nhiều hỗn loạn
trong thế giới ngày nay.
Vì vậy, chúng ta thật sự
đang ở thời điểm trò chơi được thiết lập lại,
hoặc đi đến hồi kết,
và một trò chơi mới
sắp xuất hiện,
bởi trò chơi hiện nay
không bền vững.
Được rồi. Có câu hỏi nào không?
Vâng.
Nếu thành công của thế giới phương Tây
dẫn đến
sự tha hóa và sự sụp đổ
của thế giới phương Tây,
liệu chúng ta có thể khái quát rằng
sau thành công, con người sẽ sụp đổ?
Vậy ý nghĩa của thành công là gì?
Đó là một câu hỏi rất hay.
Nếu các bạn biết rằng
khi trở nên thành công,
các bạn sẽ không
hạnh phúc, vậy tại sao người ta
vẫn đi tìm thành công?
Đây là một câu hỏi thật sự khó trả lời.
Để tôi giải thích theo nhiều tầng.
Tầng thứ nhất là thế này.
Vì sao
người ta biết rằng của cải
không dẫn đến hạnh phúc, đúng không?
Điều dẫn đến hạnh phúc
là gia đình, tình yêu, cộng đồng,
ý nghĩa, mục đích, sự rộng lượng.
Đó là những gì dẫn đến hạnh phúc.
Những người hạnh phúc nhất thế giới
thường là người có tôn giáo.
Họ thường có gia đình,
và thường là những người rất nhân hậu.
Vậy tại sao chúng ta có người giàu?
Bởi một trò chơi đã được cấu trúc
sao cho mọi người bị buộc phải chơi.
Điều đó có nghĩa là
chúng ta chỉ quan tâm đến những người
như Elon Musk,
Jeff Bezos hay Mark Zuckerberg.
Chúng ta tôn thờ người giàu.
Và chúng ta ghét người nghèo.
Nếu các bạn vô gia cư,
chúng ta nghĩ đó là
vì các bạn đáng bị như vậy,
vì các bạn lười biếng,
vì các bạn từ chối làm việc.
Trò chơi được thiết lập
để chúng ta tập trung vào kiếm tiền.
Câu hỏi tiếp theo là:
vì sao lại có
trò chơi phi lý này?
Câu trả lời, thật không may, là
chúng ta nhận ra rằng
trong ngắn hạn,
không phải dài hạn, tức là
hàng thập kỷ chứ không phải hàng thế kỷ,
trò chơi này khiến dân tộc của các bạn
năng động nhất, cởi mở nhất,
gắn kết nhất, và có khả năng thắng
các quốc gia khác cao nhất.
Các bạn hiểu chứ?
Về dài hạn, các bạn bị hủy hoại.
Người dân của các bạn bị hủy hoại.
Các bạn bị tha hóa bởi trò chơi này.
Nhưng trong ngắn hạn,
nó cho phép các bạn
đánh bại những người chơi khác.
Đó là cách người Anh tạo ra đế chế,
bởi họ đánh bại người Pháp,
người Đức và người Nga.
Điều đó buộc những người chơi khác
cũng phải chơi trò chơi này,
bởi trong ngắn hạn,
trò chơi này
đem lại cho các bạn lợi thế rất lớn.
Hãy nghĩ về nó như một trò chơi
tổng bằng không.
Hãy nghĩ đến một kỳ Olympic,
nơi mọi người thi chạy
100 mét nước rút.
Chúng ta biết không nên dùng thuốc,
vì thuốc sẽ phá hủy cơ thể,
đúng không? Các bạn có thể
bị đau tim ở tuổi bốn mươi.
Nhưng họ nói: không, không,
tôi thật sự muốn thắng cuộc đua này.
Vì vậy một người dùng thuốc
và anh ta thắng. Những người chơi khác
biết điều đó,
và giờ họ cũng bị buộc phải dùng
cùng chiến thuật.
Các bạn hiểu không? Đây là
một hệ thống rất đáng tiếc,
vì hệ thống này
chỉ có thể dẫn đến bất hạnh,
tham nhũng và sự vô đạo đức
của con người.
Nhưng người ta quá quan tâm
đến phần thưởng ngắn hạn.
Nếu các bạn không chơi trò chơi này,
các bạn sẽ bị loại.
Điều tôi sẽ bàn trong buổi sau
là Đế chế Mỹ, và cách
Đế chế Mỹ thay đổi trò chơi này.
Điều Đế chế Mỹ sẽ làm
là thêm đô la Mỹ vào trò chơi này.
Và điều đó quan trọng,
vì nó khiến trò chơi trở nên phổ quát
và cũng dễ chơi hơn.
Sau đó chúng ta sẽ xem hệ thống
tư bản chủ nghĩa đã chinh phục
thế giới như thế nào.
Vậy đó là một câu hỏi rất hay,
nhưng thực tế là nếu các bạn gian lận,
nếu các bạn làm điều xấu,
trong ngắn hạn các bạn sẽ thắng,
dù về dài hạn
nó sẽ dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng
cho các bạn và dân tộc của các bạn.
Các bạn hiểu chứ?
Và điều này cũng giống như
những người giàu, đúng không?
Người giàu, để trở nên giàu có,
sẽ hy sinh hạnh phúc
của con cái họ. Họ sẽ hy sinh
hạnh phúc của chính mình.
Nhưng họ nghĩ rằng điều đó
sẽ dẫn đến hạnh phúc trong tương lai.
Không đâu, nhưng họ tin như vậy.
Đó là bi kịch lớn của trò chơi này.
Các bạn hiểu chứ?
Được rồi. Tốt. Còn câu hỏi nào nữa không?
Được rồi. Tốt.
Vậy chúng ta sẽ tiếp tục phần này
trong buổi học sau. Được chứ?