Chúng ta tiếp tục phân tích cuộc chiến
Mỹ - Iran. Trong cuộc chiến này, có ba
câu hỏi lớn
sẽ quyết định kết cục của cuộc chiến này
cũng như thế giới sau đó.
Ba câu hỏi đó là:
thứ nhất,
liệu Mỹ có đưa quân trên bộ vào hay không?
Hiện tại, Mỹ và
Israel chủ yếu tập trung vào một cuộc chiến
trên không, tấn công
Iran từ xa. Trước đây chúng ta
gọi đây là chiến tranh vây hãm.
Và chừng nào nó còn là chiến tranh trên không,
Mỹ vẫn có thể chọn
hạ nhiệt và rút khỏi
Trung Đông. Họ sẽ thua cuộc chiến này, nhưng
thất bại đó sẽ không phải là thảm họa.
Trong khi đó, nếu họ chọn đưa
quân trên bộ vào,
nó sẽ leo thang rất nhanh, và họ
sẽ bị mắc kẹt ở Iran trong năm
đến mười năm tới. Đó sẽ là một thảm họa,
dù họ thắng hay thua, bởi vì
để tiến hành chiến tranh trên bộ, Mỹ
sẽ phải thiết lập
chế độ tổng động viên, nơi những thanh niên
trẻ chỉ mười tám tuổi bị buộc nhập
ngũ và bị gửi sang chiến đấu ở Iran.
Vậy đó là câu hỏi lớn đầu tiên.
Liệu Mỹ có đưa quân
trên bộ vào không? Hãy nhớ điều này.
Có một khái niệm gọi là mở rộng nhiệm vụ.
Ban đầu: tôi gửi
một nghìn
quân để làm một nhiệm vụ nhỏ, nhưng rồi
mọi chuyện không ổn. Nên bạn gửi thêm
hai nghìn. Cứ thế số quân tăng dần.
Đó là mở rộng nhiệm vụ. Đó là cách
Mỹ đã sa lầy vào
Việt Nam. Vậy đó là câu hỏi lớn
đầu tiên. Câu hỏi lớn thứ hai là:
liệu vũ khí hạt nhân có được sử dụng không?
Có rất nhiều lo ngại
trên mạng rằng Israel đang chuẩn bị
một cuộc tấn công hạt nhân vào Iran, vì
người Israel không hài lòng với cách
cuộc chiến đang diễn ra và họ muốn
giành lại thế chủ động.
Vũ khí hạt nhân là điều cấm kỵ trong địa chính trị.
Người Mỹ đã sử dụng chúng vào cuối
Thế chiến II và kể từ đó
không ai sử dụng chúng nữa.
Nếu Israel sử dụng vũ khí hạt nhân
chiến thuật, họ sẽ phá vỡ điều cấm kỵ
phổ quát này, và chúng ta có thể rơi vào
một ngày tận thế hạt nhân. Đó là
mối lo lớn mà mọi người đang có
lúc này. Và câu hỏi thứ ba là về nhà thờ Hồi giáo
Al-Aqsa.
Đây là thánh địa thiêng liêng thứ ba trong
thế giới Hồi giáo. Có Mecca,
Medina, và nhà thờ Al-Aqsa.
Người Hồi giáo tin rằng chính từ
nhà thờ Al-Aqsa ở Jerusalem,
Muhammad đã thăng thiên.
Còn người Do Thái tin rằng nhà thờ
Al-Aqsa nằm trên vị trí
ngôi đền của họ, ngôi nhà của Chúa. Vì vậy,
những người Do Thái sùng đạo, cực đoan, muốn
phá hủy nhà thờ Al-Aqsa để xây lại
ngôi đền thứ ba.
Và nếu những người Do Thái sùng đạo,
những kẻ cực đoan, phá hủy nhà thờ Al-Aqsa,
thì hai tỷ người Hồi giáo trên thế giới này
sẽ có nghĩa vụ tôn giáo phải tuyên
chiến với Israel. Vậy đó là
ba câu hỏi lớn sẽ
quyết định cuộc chiến này, định hình
tương lai của thế giới.
Trong lớp học này, tôi dạy các bạn lý thuyết trò chơi
để đưa ra dự đoán về
tương lai. Vậy bây giờ tôi sẽ đưa ra
ba dự đoán.
Và sau đó, tôi sẽ trình bày
phân tích của mình về cách tôi đưa ra
những dự đoán này. Điều
quan trọng cần hiểu là những dự đoán này
chỉ là phỏng đoán dựa trên phân tích của tôi,
và việc chúng đúng hay sai
sẽ quyết định tính đúng đắn
của phân tích này. Tôi không có thông tin
nội bộ. Tôi cũng chỉ biết như các bạn
đâu. Tôi chỉ làm việc dựa trên kiến thức công khai
và phân tích bằng
lý thuyết trò chơi. Theo lý thuyết trò chơi,
câu một là có. Mỹ sẽ đưa quân
trên bộ vào. Theo lý thuyết trò chơi,
câu hai là không.
Và câu thứ ba là có.
Vậy điều tôi sẽ làm trong hai
buổi học tới là giải thích cho các bạn
phân tích lý thuyết trò chơi về cách tôi đi đến
những kết luận này, và chúng ta có thể quan sát
các sự kiện thế giới diễn ra. Tôi muốn các bạn
hiểu một điều: để
lý thuyết của tôi có giá trị, để phân tích của tôi
có giá trị, tôi phải
đúng cả ba câu. Nếu tôi sai
một câu, thì toàn bộ lý thuyết của tôi là sai.
Tôi biết có rất nhiều lo ngại
trên khắp thế giới rằng vũ khí hạt nhân sẽ được dùng,
và tôi tự tin một trăm phần trăm rằng vũ khí hạt nhân sẽ
không được sử dụng vào lúc này, trong cuộc chiến này.
Và nếu tôi sai, tôi xin lỗi
cả thế giới. Nhưng đồng thời, lúc đó chúng ta
đều đã chết rồi, nên cũng chẳng còn
quan trọng nữa. Vậy
hãy để tôi giải thích phân tích của mình.
Hãy nhớ, hôm nay điều tôi sẽ làm là
trả lời câu một và câu hai. Giải thích
cho các bạn vì sao Israel sẽ không dùng vũ khí hạt nhân
và vì sao Mỹ sẽ đưa quân trên bộ vào.
Và buổi tới tôi sẽ giải thích câu
thứ ba. Đó là kế hoạch cho
tuần này.
Rồi. Để hiểu chuyện gì đang
diễn ra, tôi cần dạy một chút lý thuyết
địa chính trị cơ bản. Trong
các vấn đề quân sự, trong địa chính trị,
có một khái niệm gọi là bậc thang
leo thang.
Bậc thang leo thang.
Rồi.
Và lý thuyết phổ biến cho rằng ai
có ưu thế leo thang
thì có lợi thế lớn nhất. Nghĩa là,
giả sử bạn
và tôi đánh nhau. Tôi có một
con dao. Bạn có một khẩu súng. Súng có ưu thế
hơn dao. Vì vậy bạn
có lợi thế lớn hơn tôi,
và do đó về lý thuyết bạn sẽ thắng.
Được chứ?
Áp dụng vào cuộc chiến ở
Trung Đông: Israel và Mỹ có
ưu thế leo thang vì họ có
vũ khí hạt nhân, còn Iran thì không.
Vì vậy Mỹ và Israel
có lợi thế khổng lồ trước Iran.
Nhưng điều tôi sẽ chỉ cho các bạn hôm nay là
lý thuyết này không đúng. Thực ra
nó không vận hành theo cách đó. Vậy hãy
bắt đầu bằng một
ví dụ
rất đơn giản. Giả sử có hai người
đánh nhau. A và B.
Và bậc thang leo thang vận hành như sau:
có thể A và B va vào
nhau. Rồi A nói: ê,
xin lỗi đi. Còn B đáp: không phải
lỗi của tao, mày xin lỗi đi.
Vậy là có xung đột, và thường là
xung đột rất nhỏ. Không ai biết tại sao,
không ai biết ai có lỗi.
Rồi họ bắt đầu chửi nhau.
Bước đầu tiên là xung đột. Bước
thứ hai, họ bắt đầu chửi nhau,
đúng không? Mày chết đi.
Mày chết đi.
Rồi có thể họ bắt đầu xô
nhau.
Xô. Xô. Rồi họ đánh
nhau. Đấm. Đấm. Rồi họ
lao vào ẩu đả.
Rồi một người rút dao, người
kia rút súng. Và
sau đó B chết, cuộc đánh nhau kết thúc.
Có một vài điều chúng ta cần
ghi nhớ về ví dụ này. Trước
hết, cuộc đánh nhau không tự khép kín.
Bạn không thể coi trò chơi này
chỉ là giữa A và B, ai
khỏe hơn về thể chất. Còn có những
người chơi khác cũng tham gia. Ví
dụ, có những
khán
giả, những
khán giả hoặc
bạn bè, một đám đông đang theo dõi bạn. Điều này
quan trọng, vì còn có cả
cảnh sát. Cuối cùng cảnh sát
sẽ đến,
tức là chính quyền, và họ sẽ hỏi
mọi người: chuyện gì đã xảy ra? Lỗi
của ai? Và đối với
những người có đức tin, còn có
cả Chúa nữa. Nếu bạn chết, bạn phải
lên thiên đường gặp Chúa, và Chúa sẽ hỏi
bạn: con đã chết như thế nào?
Nên bạn phải giải thích cách mình chết.
Nói cách khác, trong
bậc thang leo thang này, có ba yếu tố
bạn phải cân nhắc, những thứ thúc đẩy
người ta leo lên thang này. Ba
yếu tố đó tất nhiên là cảm xúc,
thứ hai là quyền lực,
và thứ ba là lý trí, hay logic.
Và thứ thúc đẩy người ta leo lên là
adrenaline.
Nói cách khác, không thể
bỏ qua các bậc leo thang.
Bạn không thể đi từ chỗ chửi
nhau thẳng đến chỗ rút súng
bắn người ta. Bạn phải đi
từng bước một, vì adrenaline
đang dồn lên trong cơ thể. Và
adrenaline khiến bạn giận dữ hơn,
đồng thời cũng khiến bạn mạnh hơn
và quyết tâm hơn. Nó còn mách bảo bạn
cách chiến đấu trong trận này. Và
điều cần nhớ về việc này, rất
quan trọng, là không phải chuyện
bạn leo nhanh đến đâu trên thang leo
thang. Nếu bạn quá giận
và phản ứng thái quá,
thì lỗi sẽ là của bạn.
Điều bạn muốn làm là leo lên
một cách chiến lược. Nghĩa là bạn phải
giữ bình tĩnh và kiểm soát. Vì
nếu giữ được bình tĩnh và kiểm soát, bạn có
ba lợi thế so với đối thủ.
Thứ nhất là
sự tập trung, thứ hai là sự rõ ràng,
và thứ ba là
sự tập trung,
à, sự rõ ràng và quyết tâm. Xin lỗi,
quyết tâm. Nghĩa là
bạn biết mình đang làm gì. Bạn
có chiến lược. Bạn rõ ràng về cách
đạt được chiến lược và mục tiêu của mình,
và bạn quyết tâm đạt được nó.
Nhưng để có cả ba điều đó,
bạn phải giữ bình tĩnh. Do đó,
bạn cần kiểm soát bản thân khi
leo lên bậc thang này. Vì
hãy nhớ, không chỉ là chuyện đối phó với
đối thủ. Đó còn là việc biện minh cho mình
trước bạn bè, trước cảnh sát, và
cả Chúa nữa. Vì bạn có thể đánh
người đó, anh ta phải nhập viện, và
bạn đã thắng trận đó, nhưng rồi bạn
phải vào tù mười năm,
trong trường hợp đó, coi như bạn đã thua.
Vậy ý chính tôi muốn các bạn
ghi nhớ là đây, và đây là quy luật
leo thang.
Và đây là một ý tưởng rất quan trọng trong
mô hình lý thuyết trò chơi của tôi.
Kiểm soát
quan trọng hơn ưu thế.
Kiểm soát quan trọng hơn
ưu thế. Tại sao? Vì kiểm soát chính là
ý tưởng về sự hiệu chỉnh.
Hiệu chỉnh nghĩa là bạn căn thời điểm,
sắp xếp hoặc lên chiến lược cho
phản ứng của mình theo cách giúp bạn đạt được
mục tiêu chiến lược. Bạn
không chỉ vung nắm đấm. Bạn
tung một cú đấm theo một cách nhất định,
cho phép bạn tự vệ,
gieo rắc nỗi sợ cho đối thủ, và đồng thời
khiến bạn trông như người tốt trong mắt
khán giả.
Và khi cảnh sát đến, bạn
có thể biện minh vì sao mình tung cú đấm theo
cách đó với cảnh sát, để
không phải ngồi tù.
Một cách diễn đạt khác là
hiệu chỉnh suy cho cùng là về
sự linh hoạt chiến lược.
Và ý tưởng về linh hoạt chiến lược là:
trong một trận đánh, người có nhiều
lựa chọn nhất, người
có chiến lược linh hoạt nhất, thường
sẽ thắng trận đó. Có
rất nhiều sự leo thang, và tôi sẽ giải thích
cho các bạn cách điều này áp dụng vào cuộc chiến Mỹ - Iran.
Vậy trước khi tôi
nói về cuộc chiến, điều tôi
muốn làm là một
thí nghiệm tư duy để xem chúng ta
có thể hiểu chuyện gì đang xảy ra giữa
Mỹ và Iran như thế nào. Hãy
làm một thí nghiệm tư duy.
Thí nghiệm như sau: giả sử có
một kẻ bắt nạt.
Hắn là gã to nhất trường,
và hắn có một băng nhóm. Đây là
đám bạn của hắn,
khoảng bốn người.
Và điều họ làm là
bắt nạt mọi người trong
trường. Trong trường có khoảng
một trăm người.
Và điều họ làm là buộc
mọi người trong căng tin phải nộp thuế.
Nếu bạn muốn vào căng tin
và ăn, bạn phải nộp thuế. Có thể là một
đô la, ai biết được. Và đám bạn
của tên bắt nạt đi thu thuế rồi
đưa toàn bộ tiền cho hắn.
Và đó là cơ chế của trường,
ai muốn ăn trưa trong
căng tin thì phải nộp thuế. Đám bạn
của tên bắt nạt thu tiền, và
tên bắt nạt chia tiền cho
băng nhóm của mình. Lúc đầu, mọi người
chấp nhận hệ thống này vì họ nghĩ
nó có lợi, bởi vì
tên bắt nạt giữ trật tự và yên bình
trong căng tin. Hắn đảm bảo
mọi người an toàn. Vậy nên ừ, tôi nộp một đô la,
nhưng không nhiều tiền lắm, và chúng ta
đều an toàn để cùng nhau thưởng thức
bữa trưa yên bình trong căng tin.
Nhưng theo thời gian, chuyện xảy ra là
tên bắt nạt
ngày càng kiêu ngạo, vì hắn
cảm thấy bất khả chiến bại. Ai cũng nghe lời
hắn. Nên hắn phát triển sự ngạo mạn.
Sự ngạo mạn nghĩa là không ai
có gan thách thức ta.
Ai cũng sợ ta, nên ta
muốn làm gì cũng được. Vậy hắn làm gì?
Việc đầu tiên hắn làm là
thu nhiều tiền hơn từ mọi người.
Vậy là thuế tăng lên, và mọi người
bất mãn về việc này. Họ
không hiểu vì sao mình phải trả nhiều hơn
cho tên bắt nạt. Không chỉ vậy,
hắn còn trả ít tiền hơn
cho đám bạn để giữ
nhiều tiền hơn, vì hắn muốn mua xe
hơi, hoặc đi Paris vào mùa
hè. Hiểu chứ?
Vậy là ai cũng không hài lòng về
chuyện này, nhưng đó là thực tế họ phải
sống trong, và không thể làm gì
được, nên mọi người đành chịu đựng
nó. Một ngày, có một học sinh mới đến
trường. Cậu nhóc mới,
và cậu không thực sự hiểu
luật chơi. Cậu vào căng tin
và không biết mình phải nộp
thuế. Nên đám bạn của tên bắt nạt
đi tới và nói: ê,
đâu rồi đồng đô la? Cậu đáp:
đô la nào? Tôi mới đến. Và cậu
từ chối nộp. Nên họ quyết định
dạy cho cậu một bài học, bằng cách
tẩy chay, bắt cậu ngồi một mình
trong căng tin. Mày
không có bạn vì mày không biết
luật và từ chối chơi theo.
Và cậu nhóc mới đáp: tôi không quan tâm,
tôi vui khi không có bạn nào.
Vậy là tên bắt nạt và đám bạn
bắt đầu bàn bạc: làm sao bắt cậu nhóc
mới này phải chơi theo luật?
Họ quyết định cái họ sẽ
làm là chửi rủa cậu.
Họ sẽ bắt nạt cậu. Vậy là cậu
nhóc đi ăn trưa, đang ăn
thì đám bạn đi tới
và bắt đầu chửi cậu. Nói: mày là
đồ hèn. Mày muốn đánh nhau không? Và cậu
nhóc chỉ phớt lờ
mấy gã đó đi. Và mấy gã
này nói: chuyện gì vậy? Sao thằng đó
không sợ tụi mình? Và dần dần,
những người khác, những đứa trẻ khác
nhận ra rằng, ồ,
có lẽ ta có thể nổi dậy chống lại
tên bắt nạt. Có lẽ ta có thể không
phải nộp mấy đồng thuế ngu ngốc đó.
Vậy là họ bắt đầu nói chuyện với cậu
một cách lén lút. Họ tặng cậu quà.
Họ bắt đầu mỉm cười với cậu. Họ chào
cậu. Nhưng cậu nhóc
vẫn lờ đi mọi thứ.
Và rồi đám bạn nghĩ: biết không,
tụi mình không thực sự được lợi
nhiều từ mối quan hệ này đâu.
Có lẽ nếu ta đưa cậu nhóc mới này làm
trùm mới, ông chủ mới, cậu ta sẽ đối xử với ta
tốt hơn. Rồi có những đứa khác
nghĩ: biết không?
Tên bắt nạt này béo và xấu. Có lẽ ta
nên làm ông chủ. Vậy chỉ
vì một cậu nhóc mới đến không biết
luật và sẵn sàng thách thức
thực tại, thách thức các giả định,
giá trị của căng tin này,
giờ đây có sự bất đồng. Giờ đây có
sự nổi loạn. Và những
người khác nhau đang nói chuyện với cậu,
tìm cách liên minh với cậu.
Nhưng điều cậu làm, rất rất
thú vị, là cậu chỉ phớt lờ
tất cả và giữ sự tập trung.
Và rồi một ngày, đám bạn của tên bắt nạt
đi tới và nói: biết không?
Mày là đồ hèn. Và cuối cùng cậu nhóc
đáp: tao không sợ bọn mày.
Rồi gã bạn này về kể với
ông chủ: ê, thằng nhóc mới nói nó
không sợ anh đâu. Anh sẽ
làm gì? Tên bắt nạt
rất tức giận, nói: tao sẽ
đấm vỡ mặt nó. Vậy là tên bắt nạt
tới trước mặt cậu nhóc và nói: nếu mày
không xin lỗi,
tao sẽ đấm vỡ mặt mày. Còn
cậu nhóc đáp: tôi đã làm gì sai?
Tôi phải xin lỗi vì điều gì?
Tên bắt nạt hơi bối rối. Hắn
đi ra, lần sau lại tới và nói: mày
xin lỗi ngay đi. Cậu nhóc đáp:
được, vì cái gì? Nói tôi
phải xin lỗi vì gì? Việc này kéo dài
khá lâu. Rồi
cuối cùng tên bắt nạt cáu đến mức
đấm vỡ mặt cậu nhóc mới.
Vậy là hắn ra tay trước. Cậu nhóc
bị đau, nhưng cậu quyết định
đấm trả vào mặt tên bắt nạt.
Tên bắt nạt khỏe hơn, nên hắn đánh
tơi tả cậu nhóc mới.
Nhưng điều xảy ra bây giờ là cả
trường đã thấy rằng tên bắt nạt
không mạnh đến vậy. Mọi người đã thấy
tên bắt nạt thực ra khá yếu,
nên họ nhận ra rằng nếu cùng đứng
bên cậu nhóc mới, ta có thể đánh bại
tên bắt nạt.
Và cuối cùng điều xảy ra là
tên bắt nạt bị đánh bại. Có
hiểu không các bạn? Vậy có một số
điều cần hiểu: đúng,
tên bắt nạt có ưu thế leo thang
vì hắn mạnh hơn và là
đứa to nhất trường. Hắn có thể
đánh bại tất cả. Nhưng thứ giúp
thắng trận là sự kiểm soát. Thứ giúp thắng trận là
sự hợp tác, à xin lỗi, sự hiệu chỉnh,
sự linh hoạt chiến lược,
việc cậu nhóc mới có nhiều
lựa chọn khác nhau, và cậu chọn
phương án có lợi
chiến lược nhất cho mình.
Và điều bạn sẽ nhận thấy từ
ví dụ này là tên bắt nạt không có
nhiều lựa chọn đến vậy, vì hắn
cần duy trì thể diện, hay
uy tín.
Đây là cốt lõi của quyền lực của hắn.
Quyền lực của hắn nằm ở chỗ nếu bạn
không nghe lời, không tuân theo
hắn, hắn sẽ tới và đánh
tơi tả bạn. Đó là uy tín.
Nhưng khoảnh khắc bạn cho thấy
rằng bị hắn đấm thực ra cũng
không to tát gì, hắn không
mạnh đến vậy, thì hắn mất hết
uy tín. Nghĩa là hắn
hoặc rút lui, hoặc buộc phải đánh
mạnh hơn để giết bạn, để duy trì
uy tín. Một cách
diễn đạt khác là
bằng cách hiệu chỉnh các bước đi của mình
một cách chiến lược, bạn có thể thao túng
tên bắt nạt tự hủy hoại chính mình.
Các bạn hiểu chứ?
Rồi,
có câu hỏi nào không? Đó là lý thuyết.
Vậy bây giờ điều chúng ta sẽ làm
là áp dụng lý thuyết này, quy luật
leo thang, vào những gì đang xảy ra ở
Trung Đông. Chúng ta sẽ
làm điều đó bằng cách xem xét các
bậc thang leo thang của cả Iran và
Mỹ.
Rồi,
đây là Mỹ. Đây là Iran.
Vậy hãy nhìn vào bậc thang leo thang.
Điều đầu tiên Mỹ
làm tất nhiên là một thứ
gọi là chặt đầu.
Chặt đầu là gì? Chặt đầu nghĩa là
tôi giết các lãnh đạo của các anh. Các anh
không còn lãnh đạo nào, do đó các anh
không biết phải làm gì, nên
phải đầu hàng. Đó là điều đầu tiên
Mỹ làm. Không hiệu quả. Nên bây giờ
Mỹ đang tấn công
các mục tiêu quân sự, phòng không
và căn cứ quân sự.
Đó là bước thứ hai.
Và ý tưởng là đập tan
quân đội để họ đầu hàng.
Nhưng cách đó cũng không hiệu quả.
Vậy bước tiếp theo tất nhiên là
cấm vận kinh tế,
về cơ bản là ngăn
Iran giao thương với thế giới,
ngăn Iran bán dầu cho Trung Quốc,
chủ yếu bằng cách phong tỏa biển. Ý
tưởng ở đây là nếu chính phủ
không có tiền trả cho quân lính,
thì quân lính sẽ không chiến đấu nữa. Nhưng
cách đó cũng không hiệu quả.
Nên điều bạn làm tiếp là tấn công
cơ sở hạ tầng
dân sự,
chủ yếu là nước và dầu.
Có lẽ bạn đã thấy tin tức rằng
Israel đã tấn công một kho dầu ở Tehran.
Và bây giờ nếu bạn xem ảnh
Tehran, mọi thứ đều đen kịt. Và đây
là một tội ác chiến tranh, đi ngược
luật quốc tế, vì bạn
đang tấn công dân thường. Nhưng đó là
việc bạn làm khi cảm thấy
cần gia tăng áp lực để thắng cuộc
chiến này. Và bạn có thể tiếp tục
leo thang.
Và rồi điều bạn làm là, sau khi
đã tấn công dân thường
mà họ vẫn từ chối đầu hàng, điều
bạn làm tiếp là dùng vũ khí bí mật.
Vũ khí bí mật có thể là tên lửa
tiên tiến chưa ai từng thấy.
Và mục đích của những
vũ khí bí mật này là làm cho người ta
khiếp sợ và nói: thấy chưa, ta áp đảo
đến mức nào. Nếu cách đó cũng không hiệu quả,
thì bước tiếp theo là dùng vũ khí
sinh học và hóa học. Vũ khí sinh hóa.
Vũ khí sinh hóa.
Vẫn không hiệu quả. Thì các bạn ạ, vũ khí
hạt nhân.
Vậy điều thực sự quan trọng
chúng ta cần hiểu là bạn phải
đi theo bậc thang này nếu muốn
sử dụng vũ khí hạt nhân. Và thực tế
là, trước hết, chúng ta chưa thấy
vũ khí ấy. Chúng ta chưa thấy vũ khí
sinh hóa, do đó vũ khí hạt nhân
sẽ đến sau. Trừ khi tôi thấy
vũ khí sinh hóa được sử dụng, tôi từ chối
tin rằng vũ khí hạt nhân đang được
tính đến. Tôi nghĩ
chúng ta đang ở đây, tức là bắt đầu
các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng dân sự, nhưng
chúng ta đã thấy
những tranh cãi trong hệ thống chính trị Mỹ
phản đối việc dùng vũ khí
chống lại dân thường. Lý do
là, nếu bạn làm vậy, nếu bạn
phá hủy cơ sở hạ tầng dân sự,
bạn đoàn kết người dân sau lưng
chính phủ. Bởi ý tưởng là bạn
dùng không kích để chia rẽ
chính phủ và người dân, và bạn muốn
người dân lật đổ chính phủ
thay bạn. Đó là ý tưởng
ở đây. Vậy chúng ta đang ở giai đoạn này,
nghĩa là còn rất xa mới
chạm đến vũ khí hạt nhân.
Bây giờ hãy nhìn vào
bậc thang leo thang của Iran. Điều
đang xảy ra là lúc đầu, Iran
làm
hai việc lớn. Đầu tiên là
tấn công
các mục tiêu quân sự.
Và mục tiêu chính họ nhắm tới là
hệ thống radar và phòng không của Mỹ,
vì khi hai thứ đó bị diệt,
Iran có thể tấn công bất cứ thứ gì.
Họ cũng đóng eo biển Hormuz.
Và bằng cách đóng eo biển, bạn gây
áp lực lên nền kinh tế các nước GCC,
cũng như Đông Á. Hy vọng là,
bằng cách phong tỏa kinh tế các nước GCC như
UAE, Ả Rập Saudi, Bahrain, Qatar, Kuwait,
sẽ buộc Donald Trump kết thúc
cuộc chiến này càng nhanh càng tốt. Ngoài ra,
Đông Á nhận phần lớn dầu
từ GCC, qua eo biển Hormuz.
Trung Quốc nhận khoảng bốn mươi phần trăm dầu, Nhật
Bản nhận bảy mươi lăm phần trăm. Đó là rất nhiều dầu. Hy
vọng là các nước này sẽ gây
áp lực lên Mỹ để kết thúc
cuộc chiến này càng sớm càng tốt.
Đó là chiến lược của Iran. Nhưng nếu
họ buộc phải leo lên các bậc tiếp theo của
bậc thang leo thang, điều sẽ xảy ra là: nếu bạn
tấn công kinh tế của họ, họ sẽ tấn công
kinh tế của bạn, bằng
tên lửa, chủ yếu nhắm vào các
mỏ dầu.
Nếu bạn tấn công hạ tầng
họ cũng đánh vào
cơ sở hạ tầng dân sự của bạn. Và
điểm yếu chính của các nước GCC
là gì? Nhà máy khử mặn.
Nhà máy khử mặn.
Và đó là tất cả. Đó là phạm vi
của bậc thang leo thang
của Iran, vì họ không có
vũ khí hạt nhân. Họ không có
vũ khí sinh hóa. Họ không có
tên lửa
liên lục địa để có thể nhắm vào
nước Mỹ. Vậy như bạn thấy,
Mỹ và Israel có ưu thế leo thang
vì họ có thể leo cao hơn nhiều
trên bậc thang leo thang so với Iran.
Nhưng đó là cách hiểu sai
vấn đề này. Vì nếu nhìn vào
chiến lược của họ, Iran có
linh hoạt hơn nhiều, hiệu chỉnh tốt hơn nhiều
so với Mỹ. Khi
Mỹ tấn công bạn, đòn rất
thẳng tay. Nhưng nhìn xem, nếu tôi đóng
eo biển Hormuz, tôi có thể chiến lược trong cách
đóng eo biển. Ví dụ, nếu
bạn là tàu Trung Quốc, tôi cho qua.
Ví dụ, nếu bạn là một nước GCC và
bạn muốn hối lộ tôi, bạn muốn
trả tôi thuế, tôi cũng cho qua.
Nếu bạn là một nước GCC nói rằng,
biết không, mặc kệ Mỹ,
tôi muốn làm bạn với Iran, tôi cho
bạn qua. Bạn hiểu không? Vậy bằng cách
đóng eo biển, điều đó tạo ra
một chiến lược hiệu chỉnh. Nó cho phép Iran
chọn lọc và áp dụng áp lực
một cách chiến lược lên đồng minh của
Mỹ, để họ trở thành bạn
của Iran. Tương tự với những
đợt tấn công bằng drone vào các mỏ dầu và
mục tiêu quân sự.
Nếu bạn tấn công tôi, tôi tấn công bạn bằng
drone. Nhưng nếu bạn không tấn công tôi,
tôi cũng không tấn công bạn. Nói cách
khác, đây là một ý tưởng
rất quan trọng.
Mỹ
và Iran
có các cây quyết định
quân sự khác nhau.
Vậy để tôi giải thích.
Bởi Mỹ và Israel,
họ chỉ đang tấn công Iran.
Và họ tấn công bằng không lực.
Cách đó rất thẳng tay. Bạn
đi từ bước này sang bước tiếp,
rồi sang bước tiếp. Đây là
bậc thang leo thang cổ điển. Iran không
như vậy. Cây quyết định của họ
khác. Bởi vì chiến lược của họ
là buộc Mỹ phải thừa nhận thất bại
và rút khỏi GCC. Đóng cửa
các căn cứ quân sự ở Trung
Đông để Iran có quyền kiểm soát
eo biển và do đó có thể
kiểm soát toàn bộ thương mại thế giới.
Vậy đó là chiến lược. Chiến lược này
có nghĩa là bạn có nhiều
lựa chọn khác nhau. Lựa chọn của bạn gồm
tấn công Israel,
các mục tiêu quân sự, mục tiêu dân sự,
Tel Aviv. Tôi
không muốn nói quá lâu về
việc này, nhưng như bạn thấy, nếu nghĩ
kỹ, Iran có thể chọn lọc
mục tiêu nhiều hơn Mỹ và
Israel,
do đó các lựa chọn họ có
đa dạng hơn nhiều,
điều này đem lại cho Iran quyền kiểm soát leo thang
đối với tình hình. Các bạn có
hiểu không?
Vậy hãy
xem vì sao Iran có lợi thế hơn
Mỹ. Mỹ.
Iran.
Khác biệt lớn đầu tiên là Iran
chủ động,
trong khi Mỹ bị động.
Một điều nữa, quay lại
ví dụ tên bắt nạt: hắn phải
duy trì uy tín. Hắn phải tỏ ra
mạnh hơn
những đứa khác. Nên nếu bạn
khiêu khích hắn, hắn không có lựa chọn
nào khác ngoài việc đánh bạn. Nhưng bạn,
cậu nhóc mới, có thể chọn có khiêu khích
hắn hay không. Bạn có thể chọn
thời điểm khiêu khích hắn.
Do đó, bạn chủ động. Khác biệt
lớn thứ hai là Iran có một
chiến lược rõ ràng.
Họ biết mình muốn đạt được điều gì,
và biết cách
đạt được điều mình muốn. Hãy nhớ, Iran muốn
kiểm soát eo biển Hormuz và đẩy Mỹ
ra khỏi Trung Đông. Đó là điều
họ muốn làm. Và họ đang hiệu chỉnh
các đòn tấn công theo cách nhất định để đạt được
mục tiêu cuối cùng, và việc đó đang rất có lợi
cho Iran. Còn Mỹ
thì lại không biết mình muốn gì.
Họ muốn phá hủy Iran. Nhưng điều đó
nghĩa là gì? Phá hủy.
Có thể là thay đổi chế độ. Có thể là
kinh tế sụp đổ. Có thể là
dân thường chết đói. Nó
có thể là bất cứ điều gì. Nhưng vì có
quá nhiều mơ hồ, quá nhiều rối rắm
về ý nghĩa, nó làm rối loạn
chiến lược quân sự.
Và điều cuối cùng tất nhiên là
Iran linh hoạt,
còn Mỹ thì cứng nhắc.
Vậy bằng cách nghiên cứu thang leo
thang, chúng ta thấy Iran có
nhiều lợi thế hơn Mỹ rất nhiều.
Vậy điều này
có nghĩa gì? Nó có nghĩa là Iran
có lẽ cuối cùng sẽ thắng cuộc chiến này.
Nhưng
phải có những thay đổi lớn
trong xã hội để thắng cuộc chiến này.
Hãy nhớ, để thắng một trận đánh, bạn
phải có ba thứ. Sự tập trung,
sự rõ ràng, và quyết tâm.
Rồi.
Bạn phải biết mục đích của mình.
Bạn phải biết cách đạt được nó, và
bạn phải
quyết tâm đạt được nó. Vậy điều này
có nghĩa gì với Trung Đông?
Có nghĩa gì với Iran? Điều đầu
tiên: tập trung nghĩa là đoàn kết.
Nghĩa là bạn phải đoàn kết
dân chúng của mình, về cơ bản là
dập tắt mọi bất đồng. Không thể
tranh cãi nữa. Ta phải thống nhất vì một
mục đích. Điều thứ hai, sự rõ ràng,
là kiểm duyệt. Kiểm duyệt.
Và chúng ta đã thấy điều đó ở Israel,
nơi bạn không được phép quay phim
các đòn tấn công quân sự. Nếu một drone
tấn công Tel Aviv, bạn không thể
quay và đăng lên mạng
xã hội. Chính phủ sẽ tới
bắt bạn. Tương tự ở Dubai. Bạn
không được quay cảnh Dubai bị tấn công.
Vậy là kiểm duyệt diện rộng đang diễn ra. Còn
quyết tâm chỉ đơn giản là quân sự hóa,
nơi Trung Đông tiến tới
chiến tranh toàn diện. Chiến tranh toàn diện nghĩa là
mỗi công dân giờ được huy động vào
nỗ lực chiến tranh. Nó nghĩa là
toàn bộ nền kinh tế chuyển hướng phục vụ
chiến tranh. Và một điểm cuối cùng tôi
muốn nói là, điều ta cần hiểu
về bậc thang leo thang là khi
nó leo lên, ta phải nhớ rằng
cuộc chiến này được tiến hành
đa chiều.
Có nghĩa là gì? Nghĩa là
quân sự chỉ là một chiều, nhưng
có bốn chiều chính. Còn
còn chiều khác, nhưng tập trung
vào bốn chiều chính. Chiều lớn
đầu tiên là tường thuật.
Tường thuật về cơ bản là dư luận thế giới.
Thứ hai
là chính trị. Chính trị nghĩa là
mối quan hệ giữa các quốc gia,
mối quan hệ giữa chính phủ và
người dân.
Chính trị. Chiều thứ ba là
kinh tế,
và chiều thứ tư là quân sự.
Và điều thực sự quan trọng
cần hiểu là chiều quân sự
có lẽ là chiều ít quan trọng nhất.
Có những chiều khác
quan trọng hơn nhiều.
Do đó, bốn yếu tố này quyết định
cách Mỹ và Iran leo lên
bậc thang leo thang. Vì
mục đích của bạn là kiểm soát tường thuật
và biện minh cho việc bạn đang làm.
Chính trị nghĩa là bạn vẫn phải
duy trì quan hệ tốt với
các quốc gia khác. Vậy khi Mỹ
đang chiến đấu chống Iran,
Mỹ vẫn nói chuyện với
Trung Quốc. Mỹ vẫn nói chuyện với
Nga. Vậy thảo luận
chính trị đó định hình
khuôn khổ của trận chiến này. Kinh tế nghĩa là
khi cuộc chiến vẫn diễn ra,
các quốc gia vẫn buôn bán với
nhau, và điều đó ảnh hưởng đến cách
quân sự được tiến hành. Có
hiểu không? Tôi biết chuyện này
phức tạp, nhưng các bạn cần
hiểu chiến tranh phức tạp đến mức nào. Nó
không đơn giản như kiểu, biết không,
cứ ném bom hạt nhân là xong. Không phải vậy.
Có rất nhiều
ràng buộc. Có rất nhiều yếu tố,
rất nhiều bên liên quan
hạn chế việc dùng vũ khí hạt nhân.
Vậy bây giờ hãy thảo luận về
quân trên bộ. Câu hỏi
đầu tiên ta nhìn vào là liệu quân
trên bộ có được dùng không, và câu trả lời
đáng tiếc là có. Họ phải
dùng, và điều đó liên quan đến cách
quân đội vận hành, cách các cuộc chiến
được tiến hành. Về cơ bản, khi tiến hành chiến tranh,
bạn phải có một kim tự tháp chi phí đúng đắn.
Rồi.
Và kim tự tháp chi phí đơn giản nhất
là thế này:
bộ binh.
Họ ở đáy. Vì sao?
Vì họ rẻ nhất.
Phía trên họ là gì? Thiết giáp.
Pháo binh, xe tăng.
Chúng đắt hơn để sản xuất. Bạn
cần nhiều tài nguyên hơn, nhiều thời gian hơn.
Sau đó là hải quân,
rồi không quân.
Có lý chứ? Đây là
kim tự tháp chi phí. Kim tự tháp chi phí
là câu hỏi: bạn cần bao nhiêu năng lượng,
bao nhiêu thời gian, bao nhiêu tài nguyên
để sản xuất
một loại sản phẩm. Bạn tốn rất
ít để tạo ra một người lính, nhưng
tốn rất nhiều để tạo ra một máy bay.
Điều này quan trọng vì các cuộc chiến
thường là chiến tranh tiêu hao, nghĩa là
bạn phải dồn toàn bộ tài nguyên vào
việc thắng cuộc chiến. Vậy đây chỉ là
năng lực sản xuất,
và đây là mô hình tiêu chuẩn nhất
của một kim tự tháp chi phí cho một
cuộc chiến tranh. Các bạn hiểu chứ?
Vấn đề là Mỹ
có một kim tự tháp ngược.
Nghĩa là không quân chiếm ưu thế,
rồi đến hải quân,
rồi
thiết giáp, rồi bộ binh.
Bạn không thể tiến hành chiến tranh kiểu này.
Khoảnh khắc bạn chọn cách này,
bạn đã thua, vì
hoặc bạn diệt được nước đó trong khoảng
hai ngày, hoặc bạn lãnh đủ vì
không thể bù đắp lực lượng. Tôi biết
điều này khó hiểu, nhưng năm 1991
chiến tranh Vùng Vịnh, năm 2003 chiến tranh Iraq,
đó không phải chiến tranh thực sự, vì
người Mỹ áp đảo đến mức Iraq
quá yếu, đến nỗi nó về cơ bản chỉ là
một trò chơi điện tử. Là những
phi công bay vòng vòng ném bom
mọi thứ. Là lính và
xe tăng càn quét quân đội
Iraq. Đó chỉ là trò chơi điện tử. Nhưng
chuyện Iran này là chiến tranh thực sự, và
do đó bạn không thể tiến hành chiến tranh kiểu
này. Nếu muốn thắng cuộc chiến này,
điều duy nhất bạn có thể làm là quay về
một kim tự tháp chi phí thực tế. Bạn
không có lựa chọn nào khác,
vì sản phẩm rẻ nhất
của bạn là binh lính,
và đắt nhất là
máy bay. Bạn không thể dùng một
máy bay để cứu mạng một người lính.
Cuối cùng, phép phân tích
chi phí - lợi ích này sẽ phản tác dụng
với bạn.
Các bạn hiểu chứ? Vậy nếu Mỹ muốn
thắng cuộc chiến này,
họ không có lựa chọn nào khác ngoài việc
dùng quân trên bộ, dùng binh lính làm
lực lượng chính của quân đội. Có
câu hỏi nào không? Rồi. Bây giờ
câu hỏi là
liệu Mỹ có dùng quân
trên bộ không? Tôi đã nói rằng nếu Mỹ
muốn thắng cuộc chiến này, họ không có
lựa chọn nào khác ngoài việc dùng quân trên bộ. Nhưng
liệu Mỹ có dùng quân
trên bộ không? Phần lớn được quyết định bởi
chiến lược lý thuyết trò chơi của các
bên khác nhau. Vậy hãy nhìn vào
bốn bên chính trong cuộc chiến này.
Bạn có Mỹ, bạn có Israel,
bạn có Ả Rập Saudi,
và bạn có Iran.
Vậy Mỹ và
Iran khá dễ hiểu.
Điều Mỹ muốn làm là
phá hủy Iran.
Vì sao? Vì nếu phá hủy được Iran,
Mỹ sẽ có quyền kiểm soát hoàn
toàn dầu ở Trung Đông,
và sẽ kiểm soát thương mại toàn cầu
qua eo biển Hormuz, và do đó
Mỹ có thể duy trì đế chế của mình.
Vậy mục tiêu rất đơn giản:
hãy phá hủy Iran. Không quan tâm bằng cách nào,
không quan tâm tại sao, cứ làm thôi.
Iran có một chiến lược khác, đó là
kiểm soát
eo biển Hormuz
và
phá hủy
CENTCOM. CENTCOM về cơ bản là
quân đội Mỹ ở Trung Đông,
gọi là Bộ Tư lệnh Trung tâm.
Đó là hai mục tiêu quân sự lớn
của Iran, và chúng ta có thể hiểu vì sao.
Vì nếu CENTCOM bị phá hủy, Iran có
quyền kiểm soát hoàn toàn Trung Đông.
Bây giờ
Dubai, Oman, Bahrain, Kuwait phải
nộp thuế cho Iran. Bây giờ Iran, cậu nhóc mới,
trở thành tên bắt nạt của Trung Đông.
Bây giờ Iran là bá chủ. Đó là
mục tiêu chính trị của cuộc chiến này.
Israel thì phức tạp hơn một chút.
Đối với Israel, à xin lỗi, xin lỗi,
xin lỗi. Một điều nữa: làm Israel mất uy.
Đó là điều khác, vì ngay cả
khi đánh bại Mỹ,
bạn vẫn phải xử lý Israel,
và Israel là cường quốc quân sự lớn
của Trung Đông. Nên bạn muốn
làm họ mất uy, làm họ suy yếu.
Bạn không thể phá hủy Israel vì Israel
có vũ khí hạt nhân. Bạn chọc giận
Israel, những quả bom hạt nhân đó sẽ bay. Bạn
không muốn vậy. Nên đó là
ba mục tiêu chính trị lớn của
Iran. Kiểm soát eo biển, phá hủy CENTCOM,
và làm Israel mất uy. Nếu bạn là
Israel,
thực ra với bạn,
chiến lược lại khác. Điều
bạn muốn làm là thế này. Bạn muốn
phá hủy CENTCOM
và phá hủy Iran.
Đó là các mục tiêu. Vì sao? Vì
nếu bạn phá hủy cả Mỹ và
phá hủy Iran,
thì bạn là bá chủ duy nhất ở
Trung Đông. Cũng phá hủy GCC,
phá hủy cả Ả Rập Saudi. Vì sao?
Vì khi Ả Rập Saudi bị phá hủy,
mọi tài nguyên của họ thuộc về bạn.
Từ đó có cái gọi là
Dự án Đại Israel,
mà chúng ta sẽ thảo luận ở buổi tới. Nhưng như
bạn thấy, điều thực sự quan trọng là
mặc dù Mỹ và
Israel là đồng minh,
chiến lược tự thân của họ lại khác.
Mục tiêu của họ khác. Thực ra,
chúng xung đột. Họ có
Ả Rập Saudi. Ả Rập
Saudi muốn làm gì? Muốn phá hủy Iran,
vì nếu phá hủy được Iran, bạn có
quyền kiểm soát hoàn toàn eo biển. Rồi
bạn có thể là tên bắt nạt. Nhưng bạn cũng
muốn phá hủy
Mỹ, và bạn muốn làm Israel mất uy.
Hiểu chứ?
Vậy bằng cách hiểu cách mỗi
bên nhìn nhận trò chơi, chúng ta giờ có thể
hiểu cách họ sẽ tiến hành
chiến lược của mình. Vậy Mỹ
chỉ muốn phá hủy Iran. Nhưng như
bạn thấy, Israel, Ả Rập Saudi, và Iran
đều muốn phá hủy Mỹ.
Và làm thế nào? Bằng cách
buộc Mỹ vào một cuộc chiến
trên bộ kéo dài.
Đúng không?
Do đó, nếu bạn là Israel, bạn không
muốn dùng vũ khí hạt nhân. Vì sao? Vì vũ khí hạt nhân
sẽ kết thúc cuộc chiến quá nhanh. Bạn muốn
kéo dài cuộc chiến này càng lâu càng tốt,
để buộc Mỹ phải
đưa quân trên bộ vào.
Và bạn hỏi: vậy sao
Mỹ không dùng vũ khí hạt nhân? Và
câu trả lời tôi đã nói: bậc thang leo thang.
Họ cần biện minh
với người dân.
Khi bạn làm bất cứ điều gì,
khi bạn làm bất cứ điều gì,
xin lỗi, khi bạn làm bất cứ điều gì, bạn phải
lo về một số yếu tố. Bạn
phải lo về tinh thần binh lính.
Lính của bạn phải tin rằng họ
đang chiến đấu vì một mục đích chính nghĩa.
Bạn phải lo về dư luận.
Bạn phải đảm bảo thế giới đứng
về phía bạn. Bạn phải lo về
chính trị, ý chí chính trị. Bạn phải
đảm bảo người dân đoàn kết. Và
bạn phải lo về tinh thần
của kẻ thù.
Đừng chọc giận kẻ thù
kẻ thù của mình quá đến mức họ trở nên
cực đoan, nhảy vọt trên bậc thang leo thang
đến mức quá cực đoan, vượt khỏi
tầm kiểm soát của bạn. Có hiểu
không? Vậy như bạn thấy, chiến tranh
cực kỳ phức tạp. Nó không chỉ là
chuyện vũ khí. Không chỉ là
chuyện tài nguyên. Suy cho cùng nó là về
việc kiểm soát tường thuật, kiểm soát
bối cảnh chính trị,
huy động tài nguyên một cách
phù hợp, có lợi về mặt chiến lược.
Được chứ?
Các bạn hiểu chứ? Vậy
chúng ta vừa trả lời hai câu hỏi.
Mỹ có dùng quân trên bộ không?
Có, vì Iran, Ả Rập
Saudi, và Israel sẽ phối hợp để
buộc Mỹ đưa quân trên bộ vào, ngay cả khi
Mỹ không muốn. Nhưng
đáng tiếc, Mỹ không
có chiến lược rõ ràng và mạch lạc. Họ
bị động. Do đó, họ có thể bị
thao túng để gửi quân
trên bộ vào. Và câu hỏi thứ hai
là: Israel, Mỹ có dùng
vũ khí hạt nhân không? Và câu trả lời là không,
vì việc dùng vũ khí hạt nhân không nằm
trong lợi ích tốt nhất của họ. Israel
muốn Mỹ thua cuộc
chiến này. Và điều đó nghĩa là một cuộc chiến kéo dài,
phá hủy ý chí chính trị của Mỹ
trong việc tham chiến ở nước ngoài. Nếu Mỹ
thua, Israel trở thành cường quốc
thống trị Trung Đông.
Và câu hỏi cuối cùng là về nhà thờ Hồi giáo
Al-Aqsa, và chúng ta sẽ trả lời
ở buổi học tiếp theo vào thứ Năm. Có câu hỏi nào không?
Liệu người Mỹ có chiếm Iran giống như
họ đã làm với Venezuela,
như họ bắt giữ tổng thống của họ không?
Rồi, hãy xem. Chiến lược ban
đầu là làm một Venezuela ở Iran,
nghĩa là bạn vào, bạn giết lãnh đạo,
một lãnh đạo mới xuất hiện, đàm phán
và đầu hàng bạn vì
bạn quá mạnh. Nhưng Venezuela
và Iran là hai nước rất
khác nhau. Tầng lớp tinh hoa Venezuela rất
thân Mỹ, nghĩa là
tài sản, con cái, gia đình họ
được cất giữ ở Mỹ. Do đó
tầng lớp tinh hoa Venezuela có lợi ích
trong việc thương lượng một thỏa thuận với Mỹ
để bảo vệ lợi ích của chính họ. Nhưng đối với Iran,
suốt hơn 40 năm, Mỹ đã
trừng phạt giới tinh hoa Iran, và Iran trở nên
nghèo, giận dữ và bất mãn vì
điều đó. Do đó, họ không mất gì
khi chiến đấu với bạn. Vậy nên dù
bạn đã giết lãnh tụ tối cao
và nhiều lãnh đạo của họ,
thực ra giới tinh hoa lại
đoàn kết để chống lại bạn. Có
hiểu không? Còn câu hỏi nào nữa không?
Có, mời bạn.
Allan,
em có một câu hỏi về
động cơ của Mỹ khi tham gia cuộc chiến này.
Như thầy đã nói, Mỹ muốn
kiểm soát toàn bộ dầu, nên họ
phải phá hủy Iran. Nhưng em nghĩ điều này
hơi khó hiểu, vì em
nghĩ Mỹ biết cuộc chiến này thực sự
rất rủi ro, và có thể
phá hủy cả hệ thống. Vậy vì sao
Mỹ chấp nhận rủi ro của cả
hệ thống sụp đổ chỉ để kiểm soát
dầu của Iran? Rồi,
đây là câu hỏi then chốt mà
mọi người đang tranh cãi. Thẳng
thật mà nói, ta sẽ còn tranh cãi
mãi mãi. Chúng ta sẽ tranh cãi mãi mãi
vì
không ai biết, và sẽ không bao giờ
có một câu trả lời rõ ràng. Thực ra,
có nhiều khả năng.
Hôm nay tôi sẽ đưa ra cho các bạn
lời giải thích đơn giản nhất.
Buổi tới, tôi sẽ đưa ra một lời giải thích
phức tạp hơn nhiều. Nhưng
lời giải thích đơn giản là thế này. Một lần nữa,
quay lại học thuyết quân sự,
cách quân đội Mỹ vận hành.
Và học thuyết quân sự là ngăn
khu vực lục địa trỗi dậy. Vậy
Mỹ ở đây.
Đây là Châu Âu.
Đây là Nga.
Đây là Iran.
Ấn Độ,
Trung Quốc,
Nhật Bản,
đây là Trung Đông,
và đây là Châu Phi. Vậy
học thuyết quân sự của Mỹ là thế này:
mối đe dọa lớn nhất với quyền lực Mỹ là
khu vực lục địa thống nhất.
Vì sao? Vì nếu khu vực lục địa
thống nhất, nó có thể tự giao thương
qua đường sắt.
Nhưng Mỹ chủ yếu là cường quốc hàng hải.
Do đó, họ cần mọi người giao thương
bằng đường biển.
Và chiến lược của họ là đảm bảo
không bao giờ có sự gắn kết
ở khu vực lục địa,
hoặc bằng cách đảm bảo không có
cường quốc lớn nào trỗi dậy ở đó.
Đó là vì sao Mỹ tham gia
Thế chiến I và Thế chiến II, vì
có nỗi sợ lớn rằng Đức sẽ
chinh phục thế giới, hoặc Châu Âu và Châu Á,
và tạo ra một vùng lục địa thống nhất.
Mỹ phải ngăn Đức trỗi dậy.
Hoặc bạn đảm bảo không có cường
quốc nào trỗi dậy, hoặc bạn tạo ra
nhiều xung đột để họ luôn
đánh nhau. Và cách đó từng
hiệu quả. Bây giờ có một vấn đề.
Vấn đề là các nước BRICS:
Nga, Iran và Trung Quốc đang
xích lại gần nhau, và nếu họ
xích lại, đó là một mảnh lớn
của khu vực lục địa, và mọi nước khác:
Châu Âu, Trung Đông, Châu Phi cùng Ấn Độ
có lẽ sẽ theo sau, vì giao thương trong
khu vực lục địa dễ hơn giao thương
với Mỹ, đặc biệt khi đồng đô la Mỹ đang giảm.
Nói cách khác, Mỹ
không có lựa chọn nào khác ngoài việc tiến hành cuộc chiến này,
vì đó là toàn bộ chiến lược của họ
để duy trì quyền bá chủ thế giới,
ngăn khu vực lục địa thống nhất.
Hiểu chứ? Vì
một khi bạn phá hủy Iran,
khu vực lục địa bị chia cắt.
Họ không còn cách nào để giao thương
với nhau. Họ vẫn phải dựa vào
các tuyến hàng hải
của Mỹ. Mỹ
duy trì vị thế bá chủ vì kiểm soát
thương mại thế giới. Ai kiểm soát
thương mại thế giới, người đó kiểm soát
thế giới. Ai kiểm soát vùng lõi,
người đó kiểm soát thương mại thế giới.
Hiểu chứ? Nhưng đây chỉ là
một lời giải thích. Thực ra có
những lời giải thích khác, và tôi sẽ đi vào
một lời giải thích phức tạp hơn ở buổi tới.
Còn câu hỏi nào nữa không? Mời bạn.
Thầy có nhắc đến Ả Rập Saudi và việc họ
muốn thấy sự sụp đổ của
Mỹ và Iran.
Họ muốn thấy sự sụp đổ của Israel,
Vâng. Và với em, điều đó nghe như
một mục tiêu khá lớn. Vậy theo
thầy, làm sao họ có thể dùng
chiến lược của mình để đạt được mục tiêu đó,
hoặc nó có thể như thế nào với Ả Rập Saudi?
Rồi. Mọi người thường rất bối rối
vì sao Ả Rập Saudi thực ra
chống lại Iran. Nhưng nếu bạn
nhìn lại lịch sử của họ, họ
có những xung đột lớn với nhau.
Hãy điểm qua một số
xung đột của họ.
Ả Rập Saudi, Iran,
xung đột lớn đầu tiên là Iran là
một thần quyền,
còn Ả Rập Saudi là một quân chủ.
Thần quyền nghĩa là bạn được cai trị
bởi giáo sĩ đại diện cho Thượng đế. Quân chủ
là một vị vua đại diện cho Thượng đế. Và đối với
người Iran, đó là báng bổ. Đó
là dị giáo. Đó là đi ngược lại tôn giáo.
Vậy Ả Rập Saudi và Iran ghét
nhau. Ả Rập Saudi xem Iran là
mối đe dọa và là kẻ tìm cách kích động cách mạng
trong nội bộ Ả Rập Saudi. Iran xem Ả Rập
Saudi là báng bổ.
Và đó là vấn đề lớn vì Ả Rập
Saudi là quê hương của Mecca, Medina,
hai thánh địa lớn nhất của Hồi giáo.
Vấn đề thứ hai là Ả Rập
Saudi theo Sunni, còn Iran
theo Shia. Đây là hai giáo phái khác nhau
của cùng một tôn giáo, nhưng giống như
Tin Lành và Công giáo, họ
ghét nhau. Và
điều cuối cùng là Iran chống Mỹ,
còn Ả Rập Saudi thân Mỹ.
Nghĩa là Ả Rập Saudi có
các căn cứ quân sự Mỹ
bên trong Thánh địa. Và đối với
người Iran, đó là tội ác tồi tệ nhất,
vì những kẻ ngoại đạo đang
bảo vệ Thánh địa. Người ngoại đạo
không được phép vào Thánh địa.
Nếu bạn không phải là người Hồi giáo,
bạn không được phép đến Mecca.
Rồi.
Vậy Ả Rập Saudi và Iran
ghét nhau. Ả Rập Saudi có một
vấn đề lớn: họ là một nền kinh tế dầu mỏ.
Phần lớn GDP của họ đến từ xuất khẩu.
Và suốt thời gian dài, họ
đã cố xây dựng một nền kinh tế đa dạng. Họ
đã cố xây dựng du lịch. Họ
đã cố quảng bá game. Không hiệu quả.
Vậy nếu bạn là Ả Rập Saudi và bạn
nhìn vào tương lai, đó là một tương lai khá
ảm đạm, vì cuối cùng dầu của bạn
sẽ cạn. Cuối cùng người ta
sẽ chuyển sang xe điện,
số hóa, nghĩa là dầu không
còn quan trọng nữa. Vậy điều bạn
cần làm là, nếu bạn có thể kiểm soát
Trung Đông. Vậy nguồn
tiền của bạn bây giờ là từ quyền tiếp cận
thương mại.
Đó là một tương lai khả thi. Nếu bạn cứ
ngồi yên chờ đợi, cuối cùng
quốc gia của bạn sẽ cạn dầu
và do đó sẽ ngừng
tồn tại. Nên Ả Rập Saudi cần
hành động ngay, và cách họ
muốn hành động là tạo ra
một xung đột giữa Mỹ, Israel
và Iran, nơi họ tự phá hủy lẫn nhau.
Một khi họ tự phá hủy lẫn nhau, Ả Rập
Saudi có thể vươn lên đỉnh. Israel
không thể bị phá hủy vì Israel có
vũ khí hạt nhân. Nhưng mục tiêu là
đàm phán hòa bình với Israel sau khi
cuộc chiến kết thúc. Hiểu chứ?
Để chia Trung Đông giữa Israel
và Ả Rập Saudi.
Nhưng liệu Israel có đồng ý thỏa thuận này không?
Có lẽ không. Nhưng theo lý thuyết
trò chơi, Ả Rập Saudi không có lựa chọn nào khác
trong vấn đề này, vì họ tụt hậu
quá xa so với mọi người khác. Bạn chỉ có thể hy vọng
hỗn loạn này dẫn đến những
khả năng mới, vì với
cấu trúc trò chơi hiện tại, họ
không có một tương lai tốt. Có
hiểu không? Còn câu hỏi nào nữa không
các bạn?
Rồi. Câu hỏi rất hay. Vậy
hãy tiếp tục theo dõi cuộc chiến.
Bạn phải theo dõi cuộc chiến và
hiểu chuyện gì đang xảy ra. Và trong
lớp học này, cái tôi đang làm là cung cấp
cho bạn phân tích lý thuyết trò chơi để
hiểu chuyện gì đang xảy ra, vì sao
và cuộc chiến này sẽ đi về đâu.
Một lần nữa, ba dự đoán lớn tôi
đưa ra,
chúng ta sẽ biết trong một, hai năm tới
liệu ba điều này có xảy ra
hay không: Mỹ sẽ đưa quân
trên bộ vào. Họ không còn lựa chọn
nếu muốn thắng cuộc chiến này, hoặc
tiếp tục cuộc chiến. Sẽ không có
vũ khí hạt nhân được sử dụng. Một lần nữa,
tôi sẽ xin lỗi cả thế giới nếu
vũ khí hạt nhân được dùng. Điều thứ ba
là nhà thờ Al-Aqsa sẽ bị phá hủy
vào một lúc nào đó. Đó là điều tôi
sẽ nói tiếp ở buổi sau.