Đêm qua, cuộc chiến này đã leo thang mạnh. Israel đã ném bom các mỏ dầu của Iran, và để đáp trả, Iran hiện đang tấn công hạ tầng năng lượng của GCC.
Hãy xem cuộc tấn công này trông như thế nào.
Xin chào mọi người. Đây là Qatar.
Ôi Chúa ơi.
Qatar cung cấp hai mươi phần trăm khí tự nhiên hóa lỏng của thế giới. Đây là một bước leo thang lớn.
Như tôi đã chỉ ra trong buổi trước, toàn bộ chiến lược của Iran là phá hủy nền kinh tế toàn cầu. Đây là cách họ sẽ làm điều đó.
Iran cũng tấn công Tel Aviv để đáp trả vụ ám sát nhà lãnh đạo trên thực tế của họ, Ali Larijani.
Đây là hình ảnh của cuộc tấn công. Như các bạn thấy, đây là đầu đạn chùm, và phòng không không thể ngăn chặn được. Vì vậy Tel Aviv đang bị oanh tạc dữ dội.
Chúng ta không có đoạn phim, vì hiện giờ nó đang bị kiểm duyệt.
Người ta có thể nghĩ rằng Israel muốn cuộc chiến này kết thúc càng sớm càng tốt, vì Tel Aviv và các thành phố khác đang bị phá hủy trong cuộc chiến này.
Thật sự, Israel gần như không có cách nào tự vệ trước tên lửa đạn đạo của Iran.
Nhưng đáng tiếc là có nhiều người Israel lại rất vui trước toàn bộ sự tàn phá này.
Đây là một trong những giáo sĩ có ảnh hưởng hơn ở Jerusalem.
Ông ấy đang nói bằng tiếng Hebrew. Điều ông ấy nói là cuộc chiến hủy diệt này sẽ dẫn đến sự xuất hiện của Đấng Messiah, và điều đó sẽ xảy ra vào thứ Năm, tức là hôm nay.
Vì vậy, họ hoàn toàn không buồn trước những gì đang xảy ra. Thực ra họ rất phấn khích, rất hào hứng với tình hình này.
Vì vậy, không thể nhìn cuộc chiến này qua lăng kính địa chính trị. Phải nhìn nó từ góc độ cánh chung luận.
Bây giờ hãy xem cuộc chiến đã đi đến đâu. Như các bạn thấy, đây là một cuộc chiến khu vực, và cả hai bên đều theo đuổi các mục tiêu tối đa.
Điều này có nghĩa là Hoa Kỳ và Israel muốn phá hủy Iran, đặc biệt là năng lực tồn tại như một quốc gia dân tộc.
Hiện nay, người Mỹ và Israel đang tấn công giới lãnh đạo của Iran, chặt đầu bộ máy lãnh đạo, đồng thời nhắm vào nền kinh tế của họ.
Về sau, khi cuộc chiến tiến triển và leo thang, họ sẽ bắt đầu nhắm vào hạ tầng dân sự thiết yếu, kể cả nước.
Điều đó đã xảy ra rồi. Họ cũng muốn dùng chiến lược chia để trị, kích động xung đột sắc tộc ở Iran và chia Iran thành các vùng sắc tộc riêng biệt. Đây là điều chúng ta gọi là Balkan hóa.
Ngược lại, người Iran muốn phá hủy toàn bộ nền kinh tế toàn cầu. Họ làm điều đó bằng cách tấn công hạ tầng năng lượng của GCC, vì nền tảng của kinh tế toàn cầu là năng lượng rẻ.
Khi cuộc chiến này tiếp diễn, các bạn sẽ nhận thấy một số điều. Cuối cùng, người Mỹ sẽ không còn lựa chọn nào ngoài việc phát động một cuộc xâm lược trên bộ.
Một hướng tấn công có thể là ở đây, tức đảo Kharg. Đây là nơi Iran lưu trữ khoảng chín phần trăm lượng dầu dùng để xuất khẩu.
Ý tưởng là nếu chiếm được đảo Kharg, họ sẽ phá hủy nền kinh tế Iran, và do đó phá hủy khả năng Iran duy trì cuộc chiến này.
Vấn đề với đảo Kharg là nó dễ chiếm nhưng khó phòng thủ vì đường bờ biển, nên cũng phải kiểm soát cả vùng bờ.
Khi xử lý đường bờ biển, họ lại gặp dãy Zagros, nên buộc phải mở rộng ra ngoài.
Đó là nhiệm vụ leo thang: khi không thể biện minh cho chiến tranh, người ta đưa quân vào, rồi sự mở rộng nhiệm vụ lại trở thành lý do biện minh.
Đó là một dấu hiệu cần chú ý khi đọc tin tức. Đảo Kharg sẽ là một điểm nóng.
Một điểm nóng khác sẽ là Ả Rập Xê Út, vì hiện nay Iran đang tấn công Ả Rập Xê Út.
Ả Rập Xê Út có thể tuyên chiến với Iran. Điều này quan trọng vì họ có hiệp ước phòng thủ chung với Pakistan.
Theo hiệp ước đó, nếu một bên bị tấn công, bên kia có nghĩa vụ hỗ trợ phòng thủ.
Điều này quan trọng vì Pakistan mở ra mặt trận phía đông, nên người Mỹ có thể tấn công từ phía đông.
Một điểm quan trọng khác là Pakistan có vũ khí hạt nhân.
Vì vậy, vũ khí hạt nhân có thể được đưa vào tính toán. Tôi vẫn tin mạnh mẽ rằng vũ khí hạt nhân chiến thuật sẽ không được sử dụng.
Một khi Pakistan tham chiến, đầu đạn hạt nhân đã vào cuộc. Cũng cần theo dõi cuộc chiến lan sang nơi khác ra sao.
Khi thời điểm thích hợp đến, Iran sẽ kích hoạt lực lượng ủy nhiệm của họ là Houthi, và lực lượng này sẽ đóng một điểm nghẽn chiến lược quan trọng khác.
Khi đó sẽ có hai điểm nghẽn hàng hải trọng yếu bị đóng, khiến GCC bị cô lập và thế giới bị cắt khỏi nguồn năng lượng giá rẻ.
Khi đó, thế giới có thể trả đũa, và các lực lượng khác phải can dự để bảo vệ nguồn năng lượng giá rẻ.
Hàn Quốc và Nhật Bản có thể bị buộc phải tham gia cuộc chiến này, vì họ phụ thuộc rất nhiều vào năng lượng từ GCC.
Đây là những điều chúng ta sẽ theo dõi trong vài tuần tới.
Một chuyện khác đang gây chú ý trên mạng là người ta suy đoán Benjamin Netanyahu đã chết.
Lý do là ông ấy đã không xuất hiện công khai trong nhiều ngày. Đã có các cuộc họp nội các, Netanyahu thường chủ trì, nhưng ông ấy không có mặt.
Cũng có các video AI giả cảnh ông ấy phát biểu, và chúng giả rất lộ. Vì vậy, người ta suy đoán ông ấy đã chết và việc đó đang bị che giấu.
Đây là hình ảnh ông ấy ghé một quán cà phê ở Jerusalem để chứng minh mình chưa chết.
Vấn đề là quán cà phê này nằm trên núi, và ông ấy phải lái xe khoảng năm mươi phút mới tới đó.
Vì sao ông ấy đến đó? Vì sao không họp nội các hay gọi Donald Trump để chứng minh còn sống?
Cá nhân tôi không tin ông ấy đã chết. Ông ấy có thể đang ẩn ở đâu đó, hoặc có thể bị thương.
Iran đang giết nhiều quan chức cấp cao của Israel, gồm cả người đứng đầu Mossad. Dinh thự của Netanyahu tại Tel Aviv cũng bị nhắm mục tiêu.
Đó là một câu hỏi rất thú vị: làm sao Iran có thể nhắm mục tiêu vào nhiều nhân vật lãnh đạo cấp cao của Israel như vậy?
Không chỉ vậy, đây là Ali Larajani, người trên thực tế đứng đầu nỗ lực chiến tranh của Iran. Ông ấy bị ám sát hôm qua hoặc hai ngày trước, và Iran đã xác nhận việc này.
Ông ấy đã được xác nhận là đã chết, và các nhà phân tích cực kỳ lo ngại về điều này, vì ông ấy là người rất thực dụng nên có thể đàm phán với ông ấy.
Khi chiến tranh tới mức hai bên đều kiệt sức, có thể tiếp cận ông ấy và đề nghị đàm phán ngừng bắn.
Ông ấy có thể sẵn sàng làm vậy vì rất giàu kinh nghiệm và có ảnh hưởng lớn.
Ông ấy có khả năng tập hợp các phe phái khác nhau trong chính phủ Iran để đàm phán ngừng bắn. Khi ông ấy đã chết, gần như không thể dự báo một lệnh ngừng bắn.
Giờ hãy bàn vì sao không nên làm kiểu đó.
Không nên làm việc đó: giết lãnh đạo nước khác.
Hãy dùng một phép so sánh: tưởng tượng trên đường phố có hai băng nhóm đang đánh nhau.
Băng A và băng B đều được tổ chức theo hệ thống thứ bậc.
Nhưng các bộ phận khác nhau vẫn có nhiều quyền tự chủ, và thứ giữ băng nhóm lại với nhau chính là thủ lĩnh.
Khi hai băng nhóm giao chiến, họ cố tránh giết thủ lĩnh của nhau. Tại sao?
Vì chiến tranh thường được dùng để đạt mục tiêu chính trị, không phải để giết tất cả; mục tiêu là đàm phán một hiệp ước có lợi nhất cho mình.
Bạn đàm phán với lãnh đạo bên kia vì họ có quyền thực thi hiệp ước. Lý do thứ hai là nếu giết thủ lĩnh, sẽ có cuộc cạnh tranh để thay thế người đó.
Trong chiến tranh băng nhóm, kẻ bạo lực nhất và cực đoan nhất thường trở thành thủ lĩnh mới.
Vì vậy, khi giết thủ lĩnh này, bạn không chỉ gây xung đột trong băng nhóm, mà còn làm cuộc đối đầu giữa hai băng leo thang mạnh và gần như không còn lối thoát.
Đó là lý do trong lịch sử người ta không nhắm vào lãnh đạo quốc gia khác, vì khi đó sẽ không còn đường xuống thang.
Vì nhắm vào Larjani, Israel và Mỹ đã bảo đảm rằng sẽ không còn đường xuống thang.
Giờ cuộc chiến sẽ bị đánh đến tận cùng, và đáng tiếc như đã bàn, đó chính là mục tiêu.
Israel và Mỹ quan tâm đến mục tiêu tối đa: phá hủy Iran một cách lâu dài.
Iran cũng muốn phá hủy kinh tế toàn cầu lâu dài để tái cấu trúc chính thực tại.
Vậy hôm nay có ba câu hỏi lớn cần xem xét. Câu hỏi thứ nhất là: các lãnh đạo này chết như thế nào?
Giết một lãnh đạo không hề dễ, vì ông ta được an ninh bảo vệ. Thường có hai cách để xác định lãnh đạo đang ở đâu.
Một là tình báo con người, gọi là HUMINT. Hai là tình báo tín hiệu, gọi là SIGINT.
Tình báo tín hiệu là nghe lén điện tử, như nghe điện thoại hoặc lần theo địa chỉ IP.
Rõ ràng Israel và Mỹ rất tinh vi trong lĩnh vực đó, và họ nói rằng họ đang dùng giám sát điện tử để truy tìm những người này.
Tôi không thấy điều đó thuyết phục. Nguồn tin quan trọng và đáng tin cậy nhất là tình báo con người.
Tức là cài gián điệp trong mạng lưới địa phương để chỉ ra họ đang ở đâu. Đó là cách tốt nhất để xác định vị trí.
Vậy Israel và Mỹ lấy tình báo con người này bằng cách nào? Đó là câu hỏi thứ nhất.
Câu hỏi thứ hai là: tại sao họ lại chết?
Mục đích của việc giết họ là gì? Vì khi họ chết, họ chỉ được thay thế, và thường là bởi một cá nhân cực đoan hơn. Đó là câu hỏi thứ hai.
Câu hỏi thứ ba là: điều này có ý nghĩa gì đối với cuộc chiến và thế giới?
Cuối cùng, các đòn đánh chặt đầu này có ý nghĩa gì đối với diễn biến cuộc chiến và tác động của nó lên thế giới nói chung?
Đó là ba câu hỏi lớn. Để trả lời, tôi muốn giới thiệu một ý tưởng mới: luật về tính gần kề.
Luật về tính gần kề có ý tưởng như sau.
Khi chơi một trò, bạn không chỉ chơi một trò duy nhất. Bạn đang chơi nhiều trò khác nhau.
Trò bạn chọn là trò gần với bạn nhất, và nó tác động mạnh nhất đến quyết định của bạn.
Đó là rất nhiều sự gần kề, nên tôi sẽ giải thích bằng một phép so sánh.
Hãy lấy chính cuộc sống của bạn làm ví dụ. Mỗi ngày bạn thật ra đang chơi nhiều trò chơi, bắt đầu từ trò chơi gia đình với cha mẹ và anh chị em.
Trong trò chơi gia đình, bạn cố giành sự chú ý của cha mẹ. Tùy anh chị em là ai, bạn sẽ chọn chiến lược khác nhau, chẳng hạn học giỏi.
Có người chọn quậy phá. Đáng tiếc, con tôi chọn cách đó.
Cha mẹ lại chơi một trò khác, đó là trò uy tín xã hội.
Họ cạnh tranh với các phụ huynh khác để có gia đình tốt nhất có thể.
Bạn không chỉ chơi ở nhà, mà còn chơi các trò ở trường.
Khi đến trường, bạn cạnh tranh với bạn cùng lớp để có sự chú ý và nổi tiếng, đồng thời cố đạt điểm cao để vào đại học tốt.
Rồi bạn đi làm, nơi bạn cạnh tranh để được sếp ưu ái và được đồng nghiệp quý mến.
Rồi bạn chơi trò chơi thành phố: sống ở Bắc Kinh và muốn Bắc Kinh tốt hơn Thượng Hải hay Thâm Quyến.
Sau đó là trò chơi quốc gia, nơi bạn muốn Trung Quốc mạnh hơn Nhật Bản.
Như vậy, mỗi ngày bạn chơi nhiều trò chơi, dù có thể bạn không nhận ra.
Điều quan trọng là trò gần với bạn nhất, trò hiện ra ngay trước mắt bạn, thường là trò quan trọng nhất với bạn.
Điều này cũng đúng với các quốc gia. Ta thường nghĩ trò chơi là giữa các quốc gia, nhưng thật ra nó nằm bên trong mỗi quốc gia.
Xung đột nội bộ mới là xung đột quyết định cách các quốc gia hành xử với nhau.
Hôm nay, chúng ta sẽ xem ba ví dụ về điều này.
Ta sẽ xét xung đột nội bộ ở Mỹ, Israel và Iran để hiểu vì sao họ hành xử như vậy, rồi dự đoán cuộc chiến này sẽ diễn tiến ra sao.
Rõ ràng hiện nay ở Mỹ có một cuộc xung đột nội bộ giữa Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa.
Điều kỳ lạ là dù hai đảng này đang đối đầu nhau, cả hai đều ủng hộ cuộc chiến vì cách tính toán của họ khác nhau.
Vì sao Đảng Dân chủ ủng hộ cuộc chiến này? Vì họ tin rằng nó sẽ cực kỳ mất lòng dân ở Mỹ.
Điều đó sẽ giúp Đảng Dân chủ thắng áp đảo trong bầu cử giữa nhiệm kỳ vào tháng 11, rồi thắng bầu cử tổng thống năm 2028.
Họ tin cuộc chiến sẽ mất lòng dân đến mức hủy hoại Donald Trump, giúp Đảng Dân chủ cầm quyền lâu dài và gần như phá hủy Đảng Cộng hòa.
Nghĩ kỹ thì chiến lược đó khá hợp lý.
Phe Cộng hòa có chiến lược khác: cuộc chiến này có thể mất lòng dân.
Nó có thể khiến Mỹ thua, nhưng với họ điều đó vẫn chấp nhận được.
Trong thời chiến, tổng thống có Emergency Powers Act.
Đó là quyền khẩn cấp.
Quyền khẩn cấp cho phép tổng thống về cơ bản đình chỉ hiến pháp, cũng như đình chỉ hoặc trì hoãn bầu cử.
Ngoài ra, phe Cộng hòa muốn thông qua luật khác.
Một đạo luật gọi là Save America Act.
Save America Act có nghĩa là nếu bạn là cử tri, bạn phải xuất trình giấy tờ tùy thân để bỏ phiếu, và bạn có thể nghĩ điều đó là hợp lý.
Nhưng trong lịch sử, việc kiểm tra giấy tờ tùy thân là một cách phân biệt đối xử với các nhóm thiểu số, chẳng hạn đặt cảnh sát ở đó để khiến họ sợ hãi.
Đó là cách chủ nghĩa phân biệt chủng tộc từng được thực thi ở Mỹ, nên nói cách khác, Đảng Cộng hòa có nhiều chiến lược khác nhau để gian lận hoặc thao túng bầu cử.
Tôi cũng phải nói thêm rằng nếu chiến tranh diễn ra rất tệ, họ có thể ban hành lệnh tổng động viên toàn quốc và hủy bầu cử.
Đó là hai chiến lược khác nhau đang diễn ra, nhưng như bạn thấy, chuyện này không thật sự là về việc Mỹ đánh bại Iran, mà là về việc Đảng Dân chủ hoặc Đảng Cộng hòa cố giành và giữ quyền lực.
Điều quan trọng cần hiểu là đây không chỉ là cuộc chiến giữa Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa, vì ở Mỹ còn có một rạn nứt sâu hơn nhiều.
Rạn nứt này là xung đột giữa giới tinh hoa và giới phản tinh hoa.
Hãy nhớ khái niệm sản xuất thừa giới tinh hoa mà chúng ta đã giới thiệu, đó là một ý tưởng của Peter Turchin.
Ông lập luận rằng điều dẫn đến nội chiến là có quá nhiều thành viên tinh hoa muốn trở thành người nắm quyền.
Quyền lực là một trò chơi tổng bằng không, nên khi có sản xuất thừa giới tinh hoa, họ phải chiến đấu với nhau để nắm quyền.
Vậy chuyện gì đang diễn ra, ai là giới tinh hoa và ai là giới phản tinh hoa? Nói thật đơn giản, Đảng Dân chủ đại diện cho giới tinh hoa, còn Đảng Cộng hòa đại diện cho giới phản tinh hoa.
Về cơ bản, giới tinh hoa là phe đế chế, còn giới phản tinh hoa là MAGA, tức America First.
Hai bên có hai lý tưởng khác nhau cho nước Mỹ.
Phe đế chế muốn duy trì trật tự toàn cầu hiện nay, còn MAGA muốn rút về Tây bán cầu và tập trung vào các lợi ích quốc gia cốt lõi của người Mỹ.
Họ cũng chia rẽ giữa tài chính và AI.
Nói cách khác, Wall Street là lực lượng hậu thuẫn chính của giới tinh hoa hiện tại, còn Silicon Valley là lực lượng hậu thuẫn chính của giới phản tinh hoa.
Những người thuộc phe này quan tâm đến việc duy trì hiện trạng.
Những người thuộc phe kia quan tâm đến một cuộc cách mạng, và đây là rạn nứt chính ở Mỹ, cuối cùng sẽ dẫn đến một cuộc nội chiến thật sự.
Nhưng hiện nay, họ đang đấu nhau về chính sách đối ngoại, và tôi sẽ bàn thêm về chuyện này trong tương lai.
Tôi trình bày điều đó ngay bây giờ để đưa ra một ví dụ cụ thể về lý do họ đấu nhau, tức vì sao giới tài chính lại đấu với giới AI.
Có một lý do rất rõ: nếu bạn kiểm soát được Washington D.C. và các đòn bẩy của chính quyền, bạn có thể kiếm rất nhiều tiền cho chính mình.
Bây giờ hãy nhìn cụ thể hơn: điều người ta không thật sự hiểu là cả tài chính lẫn AI đều là các bong bóng sẽ vỡ.
Chúng là những ký sinh trùng. Tài chính là ký sinh trùng vì có một thứ gọi là bong bóng tín dụng tư nhân.
Ý tưởng về tín dụng tư nhân rất đơn giản: thay vì ngân hàng cho các công ty vay, các công ty tự phát hành khoản vay riêng cho những công ty khác.
Bạn có thể nghĩ rằng các công ty này sẽ rất cẩn trọng về việc cho ai vay và cho vay bao nhiêu, nhưng điều đó không đúng.
Lý do bắt nguồn từ cuộc khủng hoảng năm 2008 và vai trò của các ngân hàng này.
Chính phủ Mỹ đã cứu trợ họ, nên họ không phải chịu hậu quả nào.
Đó là ý tưởng về rủi ro đạo đức. Nếu anh không phải chịu hậu quả cho sự ngu xuẩn của mình, thì tương lai anh sẽ còn ngu xuẩn hơn.
Các công ty này tin rằng họ kiểm soát Washington DC, nên họ có thể liều lĩnh và ngu xuẩn đến mức nào cũng được.
Vì thế họ phát ra rất nhiều khoản vay ngớ ngẩn cho các công ty, bởi họ thu phí từ những khoản vay đó.
Khi những khoản vay đó thất bại, tức là các công ty phá sản, họ lại nói: "Chúng tôi sẽ cho anh vay thêm để duy trì hoạt động."
Hiện nay vấn đề này đã lên tới khoảng hai nghìn tỷ đô la.
Họ nghĩ rằng trong kịch bản tệ nhất, chính phủ sẽ cứu trợ nếu tất cả cùng phá sản, vì họ quá lớn để sụp đổ và bạn bè của họ đều ở trong chính phủ.
Đó là tâm lý của họ. Năm 2008, cách đó đã hiệu quả, nhưng hôm nay có một vấn đề khác: cũng có một nhóm khác đang làm trò tương tự, gọi là bong bóng AI.
Nếu nhìn vào bong bóng AI, ta thấy các công ty như Microsoft, OpenAI, Oracle, Nvidia và rất nhiều công ty khác.
Họ cho nhau vay tiền: tôi đưa anh một tỷ đô la, anh đưa lại tôi một tỷ đô la, vậy là có hai tỷ đô la.
Đó là một vòng tự thổi phồng lẫn nhau, và nó đang nhận rất nhiều tiền từ GCC cùng các nhà đầu tư khác. Vấn đề tất nhiên là chuyện đang diễn ra trong cuộc chiến.
Nếu GCC không thể tiếp tục rót thêm tiền vào bong bóng này, thì cuối cùng bong bóng đó sẽ phải vỡ.
Nhưng họ nghĩ điều đó không sao. Vì sao? Vì họ kiểm soát Trump, kiểm soát Nhà Trắng, và chính họ là thị trường chứng khoán, nên Washington DC sẽ cứu trợ họ.
Đó là cuộc chiến đang diễn ra, khi hai lực lượng ký sinh là khu vực tài chính và khu vực công nghệ đều tìm kiếm cứu trợ từ chính phủ khi bong bóng của họ vỡ.
Nhưng chính phủ không có tiền vô hạn. Chính phủ chỉ có thể cứu một bên, nên họ sẽ đấu nhau để xem ai được chính phủ cứu trợ.
Nếu Đảng Dân chủ thắng Hạ viện và chức tổng thống vào năm 2028, nhóm tín dụng tư nhân sẽ được cứu. Nhưng nếu Trump và phe của ông ta tiếp tục nắm quyền năm 2028, nhóm AI sẽ được cứu.
Đó là cuộc nội chiến đang diễn ra ở Mỹ lúc này. Sau này chúng ta sẽ bàn thêm, còn bây giờ tôi chỉ trình bày như vậy.
Tiếp theo là người Israel. Mọi người không thật sự nhận ra Israel chia rẽ đến mức nào.
Vào khoảng năm 2020, có khoảng một triệu người ở Tel Aviv kêu gọi Thủ tướng Netanyahu từ chức, bị luận tội và bị bỏ tù.
Lý do là Netanyahu, giống như hầu hết các chính trị gia Israel, rất tham nhũng. Để tránh vào tù, Netanyahu đề xuất thay đổi hệ thống tư pháp.
Ông ta muốn thay đổi luật pháp, nên đã có những cuộc biểu tình khổng lồ chống Netanyahu.
Vào thời điểm đó ở Israel, có vẻ như Netanyahu sắp mất quyền lực và phải ngồi tù đến hết đời.
Nhưng rồi sự kiện ngày 7 tháng 10 xảy ra, và Israel bước vào trạng thái chiến tranh thường trực. Điều đó trao cho ông ta các quyền lực khẩn cấp.
Để thấy Israel chia rẽ đến mức nào, hãy nhìn vào Knesset, tức quốc hội của họ. Có rất nhiều đảng chính trị.
Như ta có thể thấy, không đảng nào áp đảo. Đảng lớn nhất là Likud, đảng của Netanyahu, có khoảng 30 thành viên, nhưng không thể tự mình cầm quyền.
Vì thế Likud phải liên kết với các đảng khác để lập liên minh. Nhưng các đối thủ của họ cũng có nhiều ghế, nên Israel rõ ràng là một xã hội cực kỳ chia rẽ. Nhiều người không nhận ra điều này.
Nhiều người nói về một âm mưu toàn cầu của người Do Thái, nhưng họ không hiểu rằng người Do Thái chưa bao giờ thật sự hòa thuận với nhau.
Quay lại thời Chúa Jesus, Jerusalem có ba phe lớn: Sadducees, Pharisees và Essenes.
Tất cả các phe đều ghét nhau. Vào năm 70, người La Mã đưa một đội quân khổng lồ đến phá hủy Jerusalem. Ta có thể nghĩ lúc đó người Jerusalem sẽ tập hợp, đoàn kết và phòng thủ.
Nếu không, tất cả họ sẽ bị giết.
Nhưng họ đã không đoàn kết.
Người La Mã phá hủy Jerusalem, đốt Đền thờ thứ hai và tàn sát nhiều người Do Thái.
Vì vậy, người Do Thái luôn có vấn đề này: họ cực kỳ sáng tạo và trí tuệ, nhưng điều đó lại dẫn đến nội đấu dữ dội.
Đây là các lãnh đạo của những đảng chính trị khác nhau ở Israel, và phải nói rằng họ thật sự ghét nhau.
Đó không phải là diễn kịch. Nhìn chung, họ ghét nhau, và vì thế Israel đã rối loạn chính trị trong vài thập kỷ qua.
Bây giờ tôi muốn bàn về nơi xung đột chính ở Israel nằm.
Tôi cho rằng hai cực xung đột lớn được đại diện bởi Tel Aviv và Jerusalem.
Đây là hai thành phố lớn của Israel, đại diện cho hai trọng tâm và hai tầm nhìn khác nhau về Israel. Tel Aviv mang tính dân chủ.
Jerusalem là một nền thần quyền, nghĩa là tôn giáo giữ vai trò chi phối.
Tel Aviv cởi mở, nghĩa là nơi này có nhiều người đồng tính, và có thể hình dung người ở Jerusalem không hài lòng về điều đó.
Tel Aviv mang tính đô thị quốc tế, còn Jerusalem gắn với truyền thống.
Tel Aviv là thành phố cởi mở, dân chủ, hiện đại, tiến bộ, thế tục, hướng ra ngoài và rất phương Tây.
Jerusalem hoàn toàn ngược lại: rất tôn giáo và rất bảo thủ.
Một lần nữa, họ ghét nhau. Việc Tel Aviv đang bị phá hủy trong cuộc chiến này thực ra được người ở Jerusalem chấp nhận.
Họ không than khóc; với họ, Tel Aviv là Satan lớn, cần bị phá hủy để xây dựng một nền thần quyền.
Hãy xem kỹ họ bất đồng ở đâu. Israel là vương quốc của David.
Nhưng Tel Aviv và Jerusalem nhìn David theo hai cách khác nhau.
Với người ở Tel Aviv, David là vị vua của thời Israel đạt đỉnh vinh quang: một đế chế cởi mở, quốc tế, sáng tạo và đổi mới. Đó là Israel mà họ muốn có.
Người ở Jerusalem lại nhìn David khác: trước hết ông là một nhà thơ và tiên tri.
Họ xem David là tấm gương và là người được Chúa ưu ái, vì ông chuộc lỗi và ăn năn trước mắt Chúa. Vấn đề cốt lõi là cứu chuộc và ăn năn.
Họ tập trung vào câu chuyện David làm vua, rồi một ngày ông thức dậy và thấy mình yêu Bathsheba.
David quan hệ với Bathsheba, bà mang thai, và đó là vấn đề vì Bathsheba đã kết hôn với Uriah người Hittite.
David cho giết Uriah, vì ông là vua nên có thể làm vậy. Nhưng Chúa biết chuyện và sai tiên tri Nathan nói với David rằng ông đã phạm tội.
Ban đầu David không thừa nhận mình sai, nhưng khi đứa con của ông với Bathsheba chết, David rơi vào đau buồn lớn và mỗi ngày cầu xin Chúa tha thứ.
Ông cầu xin được cứu chuộc và ăn năn, rồi Chúa tha thứ. Qua quá trình đó, David không chỉ trở thành người tốt hơn mà còn hợp nhất với Chúa, như bạn thân trò chuyện mỗi ngày.
Đó là tầm nhìn của người Jerusalem dành cho Israel: một quốc gia tìm kiếm cứu chuộc và ăn năn. Họ không quan tâm đến cuộc chiến này, Iran hay Hoa Kỳ.
Họ không quan tâm đến dự án Israel, mà quan tâm đến việc người Do Thái tìm lại Chúa, trung thành với Chúa, và nhờ đó mang hòa bình đến thế giới.
Đó là cách họ nhìn thế giới và hiểu mọi chuyện: họ tin rằng trong mỗi người có một linh hồn thiêng liêng đến từ Chúa.
Nhưng linh hồn ấy bị mắc kẹt trong linh hồn thú tính, nên Tel Aviv tượng trưng cho linh hồn thú tính.
Còn đây là linh hồn thiêng liêng.
Linh hồn thú tính là khi bạn tìm kiếm tiện nghi vật chất, muốn tình dục, muốn say xỉn, muốn tiệc tùng, và muốn lái một chiếc Ferrari.
Nhưng bên trong bạn có linh hồn thiêng liêng, chỉ muốn ở cùng Chúa, nên chúng ta luôn giằng co giữa linh hồn thú tính và linh hồn thiêng liêng.
Theo góc nhìn của họ, Tel Aviv đại diện cho linh hồn thú tính của Israel, còn Jerusalem đại diện cho linh hồn thiêng liêng của Israel.
Vì vậy, nếu Tel Aviv bị phá hủy thì cũng được; họ còn xem chiến tranh là tốt, vì ai thật sự muốn tìm lại Chúa thì phải chịu đau khổ.
Họ cần mất mọi thứ trước khi nhận ra vinh quang của Chúa; hãy nghĩ đến sách Job.
Job là một nhân vật trong Kinh Thánh, rất giàu có, nên Chúa quyết định thử xem có phải Job chỉ trung thành vì ông ta giàu có hay không.
Job mất tất cả, và điều đó làm đức tin của ông vào Chúa mạnh hơn.
Đó là viễn cảnh của những kẻ cuồng tín ở Jerusalem: hãy phá hủy Israel để chúng ta thanh lọc và tìm lại tình yêu với Chúa.
Sự hủy diệt Israel sẽ dẫn tới sự cứu rỗi và sám hối của người Israel, rồi từ đó mang lại hòa bình cho thế giới.
Đấng Messiah cuối cùng sẽ đến, nên vị giáo sĩ liên tục nói rằng Đấng Messiah sẽ đến vào thứ Năm, vì ông cảm thấy ngày ấy đã rất gần.
Có quá nhiều hủy diệt và chiến tranh, nên Đấng Messiah phải đến, vì giờ đây người Do Thái nhận ra rằng chỉ có Chúa mới cứu được họ.
Đấng Messiah sẽ đến khi bạn cầu nguyện và thật lòng mong điều đó.
Nhưng phải tạo điều kiện để con người thật sự khao khát Đấng Messiah.
Đó là cuộc xung đột nội bộ đang diễn ra ở Israel; những kẻ cuồng tín ở Jerusalem thật ra không quan tâm nếu thế giới bị phá hủy.
Với họ, thế giới này dù sao cũng là giả; điều quan trọng là linh hồn thiêng liêng.
Vâng, bạn có câu hỏi.
Thầy nói rằng Đấng Messiah sẽ đến hôm nay, tức là thứ Năm.
Không, tôi không nói vậy; vị giáo sĩ nói vậy.
À, vị giáo sĩ nói rằng Đấng Messiah sẽ đến hôm nay, nhưng việc Đấng Messiah đến có thật sự ảnh hưởng đến Trung Quốc và các nước đó không, hay đó chỉ là niềm tin cá nhân của họ?
Nghe này, tôi biết điều này khó hiểu với các bạn, nhưng Trung Quốc không quan trọng; chỉ Israel mới quan trọng.
Hoa Kỳ, Trung Quốc và Nga đều không quan trọng; điều duy nhất quan trọng là Israel, là người dân ở Israel, là người Do Thái.
Trạng thái tinh thần của họ sẽ quyết định số phận thế giới; khi người Do Thái hợp nhất với Chúa, hòa bình và thịnh vượng sẽ đến với phần còn lại của thế giới.
Được rồi.
Bây giờ tôi muốn nói về Iran; đây là cấu trúc chính quyền chính trị của Iran.
Điều cần chú ý là nó rất phức tạp, được chia thành phần tôn giáo, như Hội đồng Chuyên gia.
Phần thế tục là chính phủ, nhưng các giáo sĩ Hồi giáo đứng ở tầng cao nhất.
Đó là bản sắc kép của Iran.
Đây là cuộc bầu cử tổng thống gần nhất của họ, và như các bạn thấy, Iran là một đất nước khá chia rẽ.
Khu vực trung tâm bỏ phiếu cho Jalali, còn người ở vùng ngoại vi bỏ phiếu cho Peskin.
Ở Iran có rất nhiều xung đột, không chỉ chính trị và tôn giáo, mà còn cả sắc tộc.
Tôi sẽ giải thích rất nhanh điều tôi xem là ranh giới chia rẽ lớn ở Iran: nền thần quyền Hồi giáo.
Một xung đột khác là với những người theo chủ nghĩa dân tộc thế tục, và hiện nay còn có cả các nhóm sắc tộc.
Tôi không nghĩ các nhóm sắc tộc quan trọng đến thế; điều thật sự quan trọng là xung đột giữa phe dân tộc thế tục và nền thần quyền Hồi giáo.
Về cơ bản, đây là chia rẽ nông thôn và đô thị: những người có học, muốn Iran là một nhà nước thế tục thúc đẩy dân chủ, tiến bộ và khoa học, đối lập với những người sùng đạo.
Trong chiến tranh, con người trở nên cực đoan hơn, nên nền thần quyền này sẽ chuyển sang cánh chung luận Shia, hay tinh thần tử đạo.
Họ cho rằng cuộc chiến này là để Mahdi, Imam thứ mười hai, tức một dạng Đấng Cứu Thế, trở lại và dẫn họ đánh Đại Satan, tức Israel và Hoa Kỳ.
Theo thời gian, phe Hồi giáo sẽ cực đoan hơn nhiều; điều đó buộc phe dân tộc thế tục cũng phải cực đoan hơn, và họ sẽ trở thành những người theo chủ nghĩa ngoại lệ Ba Tư.
Chủ nghĩa ngoại lệ Ba Tư nghĩa là Ba Tư là nền văn minh vĩ đại nhất trong lịch sử nhân loại, nên nó đáng để chết và đáng để chiến đấu.
Sự tồn tại của nền văn minh Ba Tư quan trọng hơn nhiều so với sự tồn tại của nhà nước Iran.
Câu hỏi lớn với người Iran là liệu họ có thể hòa giải khác biệt giữa hai mạch văn hóa này hay không, hay điều đó sẽ dẫn tới nội chiến ở Iran.
Chúng ta đang thấy nội chiến ở Israel, và cũng đang thấy nội chiến ở Mỹ.
Iran không thể để mình rơi vào nội chiến lúc này, vì họ đang bị hai quốc gia rất mạnh là Israel và Mỹ oanh tạc.
Không may là luật cận kề cho thấy con người quan tâm đến xung đột nội bộ của chính mình hơn nhiều so với xung đột toàn cầu bên ngoài.
Sự hiểu biết này giúp chúng ta trả lời ba câu hỏi lớn của hôm nay.
Các lãnh đạo này bị giết bằng cách nào, tại sao họ bị giết, và điều đó có nghĩa gì với phần còn lại của thế giới?
Hai câu hỏi đầu là họ bị giết bằng cách nào và tại sao; họ bị giết vì tất cả những xung đột nội bộ trong các quốc gia này.
Các phe phái cung cấp tin tình báo cho kẻ thù để kiềm chế đối thủ nội bộ.
Tôi không có bằng chứng, nhưng theo lý thuyết trò chơi, đó là lời giải thích tốt nhất.
Đó là cách các lãnh đạo này bị giết, vì một quốc gia nước ngoài không dễ xác định chính xác vị trí của một lãnh đạo như vậy.
Trong cuộc chiến này, cả Iran lẫn Israel đều làm rất tốt việc giết lãnh đạo của nhau, và điều đó thật ra không phổ biến.
Tôi nghĩ xung đột nội bộ trong các quốc gia này đem lại cách hiểu tốt nhất về lý do chuyện này xảy ra.
Câu hỏi thứ ba là thế giới đang đi về đâu; từ các xung đột này, có vẻ cuối cùng thế giới chỉ có thể trở nên thần quyền hơn rất nhiều.
Sau cùng, cuộc chiến ở Iran và Trung Đông thật ra là cuộc chiến giữa hai tầm nhìn cạnh tranh khác nhau.
Đó là trật tự tài chính thế tục toàn cầu.
Đây là thế giới chúng ta đang sống hôm nay, nơi họ đối đầu với một trật tự thần quyền dân tộc chủ nghĩa.
Trong 5 đến 10 năm tới, Iran có thể trở nên thần quyền hơn, cực đoan hơn và dân tộc chủ nghĩa hơn.
Israel sẽ từ bỏ dân chủ và đi theo thần quyền, còn Mỹ cũng sẽ làm vậy, vì đó là xu hướng chung của thế giới.
Buổi tới, tôi muốn bàn về việc thế giới sẽ thay đổi thế nào trong 5 đến 10 năm tới. Có câu hỏi nào không?
Thầy đã nói Israel có hai phần bị chia tách, một phần đại diện cho linh hồn thú tính, phần kia đại diện cho linh hồn thần thánh.
Liệu logic đó có thể áp dụng cho một con người, khi con người luôn đấu tranh để tách phần thần thánh khỏi phần thú tính nhưng không thể loại bỏ phần thú tính không?
Trước hết, cần hiểu rằng đây là cách những người tôn giáo ở Israel diễn giải xung đột tại Israel, như một cuộc xung đột giữa linh hồn thú tính và linh hồn thần thánh.
Người ở Tel Aviv sẽ nhìn cuộc tranh luận này như cuộc đối đầu giữa tiến bộ và truyền thống, giữa đi về phía trước và ở lại phía sau, nên Tel Aviv và Jerusalem sẽ nhìn vấn đề theo những cách khác nhau.
Nhưng như bạn chỉ ra, ý tưởng rằng tất cả chúng ta đều đấu tranh giữa linh hồn thú tính và linh hồn thần thánh cũng có phần đúng.
Tôi cho rằng trong 20 năm qua, chúng ta chỉ nuông chiều linh hồn thú tính và đã bỏ rơi linh hồn thần thánh.
Vì thế con người tuyệt vọng muốn thay đổi, và điều đó dẫn đến rất nhiều xung đột trên thế giới, khi linh hồn con người mất cân bằng.
Chúng ta quá vật chất và chưa đủ tinh thần, trong khi lịch sử cho thấy nếu một xã hội đi quá xa về một cực, nó sẽ bật ngược sang cực kia.
Một kết quả tốt của những xung đột này là con người bắt đầu nhận ra giới hạn của tiền bạc, chủ nghĩa vật chất và chủ nghĩa cá nhân.
Con người bắt đầu ôm lấy nhiều tinh thần cộng đồng hơn, vì thật lòng mà nói, bạn không có lựa chọn nào khác.
Nếu bạn muốn mua một chiếc máy bay Gulfstream và sở hữu một công ty khổng lồ, bạn sẽ thất vọng.
Như tôi sẽ trình bày ở buổi tới, thế giới đang tiến tới một cuộc suy thoái kinh tế, về cơ bản là sự phân mảnh và rạn nứt của thế giới.
Bạn sẽ không còn đủ khả năng bay đến Maldives để nghỉ dưỡng, và có thể siêu thị cũng sẽ không còn bơ như trước.
Nhưng điều đó có nghĩa là giờ đây bạn có cơ hội tập trung hơn vào tự vấn, suy ngẫm, gia đình, và tự hỏi điều gì khiến mình hạnh phúc.
Câu trả lời cho điều mang lại ý nghĩa và mục đích sống tất nhiên là nhau, và có lẽ đây là điều tốt, là ý định của vũ trụ, hay như người ở Jerusalem nói, đây thật sự là kế hoạch của Chúa.
Thật đáng tiếc khi tất cả chiến tranh và đau khổ này đang xảy ra, nhưng nhiều người tôn giáo sẽ nói rằng chúng ta chỉ có thể tìm thấy sự cứu rỗi qua đau khổ, đớn đau và bi kịch.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Hẹn gặp lại các bạn buổi sau.