Kỳ trước chúng ta đã học về các hội kín và thuyết cánh chung, hay lịch sử bí mật.
Học kỳ này chúng ta học lý thuyết trò chơi.
Trong lớp này tôi kết nối hai chủ đề và chỉ ra cách thế giới vận hành.
Việc đầu tiên tôi muốn làm là điểm qua một số thuyết âm mưu phổ biến về cách thế giới vận hành.
Có nhiều biến thể khác nhau của thuyết này.
Tôi sẽ chỉ trình bày một phiên bản đơn giản và rõ ràng nhất.
Hãy nhớ là nếu có gì các bạn không hiểu, hãy đặt câu hỏi và bảo đảm mình hiểu thật rõ.
Chúng ta bắt đầu với Hiệp sĩ dòng Đền.
Hiệp sĩ dòng Đền có lẽ là hội kín thành công nhất trên thế giới.
Hội này được thành lập vào năm 1118, như một phần của các cuộc Thập tự chinh.
Khi đó có những tín đồ Kitô giáo hành hương đến Jerusalem.
Trên đường đi họ thường xuyên bị cướp bóc.
Hiệp sĩ dòng Đền là tổ chức tình nguyện được Vatican chỉ định để bảo vệ các tín đồ này.
Theo thời gian, Hiệp sĩ dòng Đền cũng dần trở thành một ngân hàng cho mọi người, nơi các bạn có thể đem vàng đến gửi vào và sẽ nhận lấy một biên lai từ họ,
rồi khi các bạn đến được thành Jerusalem các Hiệp sĩ sẽ trả lại đúng số vàng đó cho các bạn.
Họ trở thành ngân hàng, và theo thời gian biến thành một tổ chức vô cùng quyền lực, bởi vì họ hội tụ cả chính trị, quân sự, tôn giáo và tài chính,
đó là lý do năm 1314 Giáo hội Công giáo và vua nước Pháp đã đặt họ ra ngoài vòng pháp luật.
Họ thiêu sống thủ lĩnh Jacques de Molay trên giàn lửa và buộc tội ông báng bổ vì đã thờ một tà thần tên là Baphomet.
Hiệp sĩ dòng Đền đóng tại Jerusalem, nơi hội tụ của tất cả các tôn giáo.
Họ bắt đầu tò mò về các tôn giáo khác và dấn thân vào triết học Hermes, chủ nghĩa Tân Plato, triết học Ngộ giáo, mà Giáo hội Công giáo đều coi là dị giáo.
Vì thế đây là một tổ chức bị cấm.
Sau đó người ta đồn đoán rằng thay vì biến mất hoàn toàn, Hiệp sĩ dòng Đền đã tái xuất hiện dưới hình hài của Hội Tam Điểm Scotland,
và lý do tại sao họ quan trọng là vì sau này chính họ sẽ tiếp tục tạo ra cả phong trào Cải Cách Tin Lành cũng như là các cuộc cách mạng tiếp theo,
họ đã âm mưu tạo ra cuộc Cách mạng Mỹ cùng với cuộc Cách mạng Pháp đầy biến động trong lịch sử.
Về cơ bản, chính họ đã tạo ra thời hiện đại.
Họ tiến tới kiểm soát nước Anh và lập ra Ngân hàng Anh, nơi đã sinh ra hệ thống tài chính hiện đại ngày nay.
Tiếp đó họ tạo ra Thế chiến I, kéo theo Thế chiến II, và giờ họ đang âm mưu tạo ra Thế chiến III, mở đường cho một chính phủ thế giới mới ra đời.
Một chính phủ toàn cầu duy nhất đóng tại Jerusalem, và nó sẽ được điều khiển bởi một nhà nước giám sát AI.
Đó là lý do chúng ta thấy các trung tâm dữ liệu đang được dựng lên khắp nơi trên thế giới.
Người ta cũng đồn đoán rằng các Hiệp sĩ dòng Đền
đã có thể tiếp tục tồn tại đến ngày nay nhờ biết cách giao tiếp với những con quỷ.
Đó là những con quỷ liên chiều không gian, hay chính là Lucifer.
Để giao tiếp với quỷ, các bạn phải ký giao kèo với chúng thông qua nghi lễ hiến tế.
Sau đó chúng có thể nhập vào thân xác các bạn và trao cho các bạn những bí mật.
Chẳng hạn như cách sống mãi mãi, cách trẻ mãi không già hay cách tạo ra công nghệ vĩ đại.
Chúng cũng có thể chỉ cho các bạn cách chế tạo vũ khí hạt nhân.
Người ta đồn rằng toàn bộ mục đích của chính phủ toàn cầu và nhà nước giám sát AI là đưa những thực thể liên chiều này vào thế giới của chúng ta,
để giới tinh hoa có thể sống mãi mãi nhờ hợp nhất với chúng.
Cũng có những người đồn rằng Hiệp sĩ dòng Đền có nguồn gốc xa xưa từ thời La Mã và 13 gia tộc, rồi sau đó trở thành một phần của thành phố Venice.
Tóm lại có rất nhiều biến thể khác nhau của thuyết âm mưu này về cách thế giới vận hành.
Tuy nhiên có rất nhiều vấn đề trong thuyết âm mưu này về cách thế giới vận hành.
Trước hết, thực ra không có bằng chứng nào cho thấy bất cứ điều gì trong đó là sự thật.
Chúng ta không biết quỷ có thực sự tồn tại hay không.
Chẳng có bằng chứng nào về sự tồn tại của quỷ.
Cũng không có bằng chứng nào cho thấy có một âm mưu khổng lồ kéo dài cả ngàn năm.
Điều thứ hai là chính giới tinh hoa cũng không biết những chuyện này có thật hay không.
Dân chúng tin đây là sự thật, nhưng nếu bạn đi nói chuyện với những người thực sự nắm quyền lực, họ coi đây là chuyện hoàn toàn nhảm nhí.
Điều thứ ba là nó phản lịch sử, tức là một phiên bản đơn giản hóa quá mức về cách mọi thứ vận hành.
Nó không tính đến những yếu tố khác.
Hơn nữa, môn lý thuyết trò chơi chúng ta học cũng phản lại thuyết âm mưu này, bởi một điều bạn học được trong lớp là khi nắm quyền lực, con người trở nên kiêu ngạo, hợm hĩnh và ngu ngốc.
Chuyện người quyền lực vươn lên rồi sa ngã là hết sức phổ biến.
Đó đơn giản là quy luật sắt của lịch sử.
Vì những lý do đó, chúng ta biết thuyết âm mưu này không đúng sự thật.
Đồng thời, có những điều trong thuyết này lại rất thuyết phục.
Hãy điểm qua một vài điểm đó.
Điều đầu tiên thuyết phục về thuyết này là tính trực quan của nó.
Trực quan tức là khi tôi nói cho ai đó, người ấy thấy rất có lý.
Nó hợp lý hơn nhiều so với lịch sử mà ta được dạy ở trường.
Nghe hơi lạ đúng không?
Không có gì trong đó là đúng, nhưng nó lại trực quan.
Thứ hai, thuyết này mang tính giải thích, dù không phải sự thật, nó vẫn giúp ta hiểu cách thế giới vận hành.
Đó là một lời giải thích rất rõ ràng.
Điều thứ ba và cũng là điểm nghịch lý nhất là nó còn có cả tính dự báo trong đó.
Nghĩa là nó giúp ta dự đoán mọi chuyện sẽ diễn ra ra sao trong tương lai.
Vậy nên dù giới tinh hoa nghĩ tất cả chuyện này là điên rồ, không đời nào họ âm mưu tạo ra Thế chiến III, càng không đời nào họ định lập nhà nước giám sát AI hay chính phủ toàn cầu duy nhất.
Khả năng cao là những điều đó vẫn sẽ xảy ra.
Điều này tạo ra một nghịch lý rất lớn.
Làm sao có thể như vậy khi nó không có thật?
Đây hoàn toàn không phải sự thật nhưng lại có chân lý, nghĩa là nó cho ta hiểu sâu sắc về cách thế giới vận hành.
Đây chính là một nghịch lý.
Tất cả đều là chuyện vô lý nhưng nó giúp ta dự đoán tương lai.
Nên nó mang chân lý.
Bây giờ tôi sẽ cố gắng giải thích cho các bạn hệ thống thực sự vận hành ra sao.
Điều chính các bạn cần hiểu là cái này hoàn toàn mang tính ẩn dụ, nó không phải là giải thích theo nghĩa đen, giờ tôi sẽ thử giải thích thật chi tiết cho các bạn về cách thế giới này vận hành,
và các bạn sẽ thấy đây thực chất là một lời giải thích mang tính ẩn dụ về thế giới, đó là một câu chuyện giúp người ta dễ hiểu hơn
và giúp họ cảm nhận được sự tinh tế của thế giới này.
Còn bây giờ tôi sẽ kể cho các bạn cách nó vận hành theo nghĩa đen.
Điều đầu tiên tôi muốn giải thích cho các bạn là trong thế giới này có những người là nhà huyền học, là tín đồ giáo phái,
họ dành toàn bộ thời gian của mình để cố hiểu xem vũ trụ này vận hành ra sao.
Họ đang cố vạch trần những bí mật của vũ trụ.
Và có nhiều loại bí mật khác nhau, đúng không?
Có chiêm tinh học.
Sự chuyển động của các vì sao có thể quyết định số phận con người.
Đó là chiêm tinh học.
Tiếp đến là thuật giả kim.
Cách biến hư không thành vàng.
Cách biến chì thành vàng.
Rồi có thuyết cánh chung.
Thuyết cánh chung là về cách thế giới sẽ kết thúc ra sao.
Mục đích của vũ trụ này là gì?
Khi nào Chúa sẽ giáng trần?
Rồi có hình học thiêng liêng.
Hãy hình dung hình học thiêng liêng giống như vật lý hạt, là tinh chất nền tảng của vũ trụ.
Vậy nên tín đồ giáo phái, có thể là nhà thơ, triết gia hay nhà huyền học, họ dành toàn bộ thời gian suy ngẫm về chân lý cốt lõi của vũ trụ.
Và bên cạnh đó còn có những người khác đi tìm kiếm quyền lực, sự giàu sang và danh tiếng cho bản thân.
Họ nhận ra rằng nếu thực sự muốn có quyền lực, giàu sang và danh tiếng, họ cũng phải biết những bí mật đó.
Vậy nên họ lập ra các hội kín để tiếp cận các bí mật của chiêm tinh, giả kim, thuyết cánh chung và hình học thiêng liêng,
rồi áp dụng vào thế giới để tạo dựng quyền lực, sự giàu sang và ảnh hưởng cho bản thân.
Các bạn hiểu chứ?
Điều cần hiểu là có rất nhiều nhà huyền học khác nhau, rất nhiều hội kín khác nhau, và tất cả tạo ra những tổ hợp rất đa dạng.
Nhưng tất cả đều đang cố làm cùng một điều, là đạt tới một thuyết cánh chung.
Yếu tố thứ ba là các bạn cần có những cá nhân nhất định để thúc đẩy xã hội tiến lên nhằm đạt được thuyết cánh chung của các hội kín.
Những người này giống như đặc vụ được các hội kín bảo trợ.
Trong lịch sử, nhóm này bao gồm Julius Caesar.
Napoleon, Hitler, Stalin.
Ngày nay chúng ta có Trump và Putin.
Đây là những đặc vụ, có thể là biểu tượng hay thậm chí là vật tế thần được các hội kín đẩy lên để theo đuổi một chương trình nghị sự cụ thể.
Hãy nhớ rằng trông thì đơn giản nhưng thực ra không phải, vì có nhiều nhà huyền học với các ý tưởng khác nhau, có nhiều hội kín cạnh tranh lẫn nhau, và họ đề cử các cá nhân khác nhau để đạt tới tầm nhìn của mình.
Cái thúc đẩy những cá nhân như Julius Caesar, Napoleon, Hitler, Stalin, Trump và Putin là chính họ tin rằng mình là những "con đích thực của các vị thần".
Họ là đấng cứu thế đích thực sẽ dẫn dắt thế giới tiến lên, còn các hội kín thì coi họ chỉ là những kẻ ngu bị lợi dụng.
Đây là một khung khổ để hiểu sự vận động của lịch sử.
Bây giờ tôi sẽ đi vào cụ thể hơn.
Có một cách khác để diễn đạt và đóng khung điều này, là trong thế giới và trong xã hội có rất nhiều các nhóm khác nhau.
Hãy nghĩ tới chính trị, tài chính, khoa học, tôn giáo, quân sự.
Điều đặc biệt ở mỗi lĩnh vực hay ngành nghề này
là chúng đều có sự đa dạng, có cả một dải hành vi với nhiều hệ niềm tin khác nhau.
Mỗi một ngành trong số này đều có những lĩnh vực niềm tin đa dạng riêng của chính nó.
Tại một thời điểm nhất định nào đó, sẽ có sự hội tụ diễn ra giữa các lĩnh vực khác nhau này.
Cái khiến chúng hội tụ với nhau là ở trong mỗi lĩnh vực luôn có những cá nhân thuộc thiểu số cực đoan
đang tìm kiếm quyền lực, trật tự và sự kiểm soát.
Ở mỗi lĩnh vực có một dải, một thái cực là người ghét quyền lực, thái cực kia là người yêu quyền lực.
Và những người yêu quyền lực, trật tự và kiểm soát ở các lĩnh vực này sẽ tụ lại với nhau và phối hợp để đạt được quyền lực, trật tự và kiểm soát.
Chúng ta gọi chung những người này là những hội kín, đúng không các bạn?
Bởi họ gắn kết với nhau bằng một lợi ích chung.
Điều rất thú vị là theo thời gian khi tri thức ngày càng mở rộng, các lĩnh vực này cũng phình to ra tạo nên sự đa dạng lớn hơn nhiều,
và sự hội tụ này lại càng trở nên mạnh mẽ hơn trong toàn bộ xã hội.
Lý do là các lĩnh vực khác nhau không thể phối hợp với nhau, nhưng những người bên trong sự hội tụ này thì có thể phối hợp,
điều đó cho họ lợi thế khổng lồ trong xã hội.
Tức là họ có nhiều khả năng đạt được quyền lực, trật tự và sự kiểm soát hơn so với người khác rất nhiều.
Điều thú vị là khi xã hội bắt đầu suy thoái, trở nên quá quan liêu, quá cồng kềnh và quá tham nhũng, thì các hội kín này lại càng trở nên quyền lực hơn theo thời gian,
bởi vì họ vẫn giữ được sự gắn kết bên trong tốt hơn nhiều.
Một khi các hội kín đã được hình thành, các bạn sẽ thấy có vô số những hội kín khác nhau, và một cá nhân có thể tham gia nhiều hội kín cùng một lúc,
các hội này có thể bắt nguồn từ chuyện họ cùng học một trường, cùng theo một tôn giáo hay là cùng thuộc một gia tộc, tức là có rất nhiều tổ hợp khác nhau,
và các hội kín này thì luôn cạnh tranh với nhau, tiêu chí cạnh tranh ở đây gồm có ba điều chính.
Tính chính danh, quyền uy và sự đoàn kết.
Tại sao bạn chính danh hơn các hội kín khác?
Sao bạn có quyền uy và chuyên môn hơn hội kín khác?
Tại sao bạn đoàn kết hơn các hội kín khác?
Để có thể giải được bài toán này, các hội kín sẽ phải quay ngược thời gian và viết lại toàn bộ lịch sử,
để có thể chứng minh rằng họ luôn gắn liền với toàn bộ chiều dài của lịch sử.
Họ sẽ nói rằng chúng tôi không bắt đầu từ hôm nay tại ngôi trường này, mà vì chúng tôi nối tiếp Hội Tam Điểm, mà Hội Tam Điểm thì nối tiếp Hiệp sĩ dòng Đền.
Vậy nên họ phải ngược dòng thời gian tạo ra một vũ trụ luận giải thích nguồn gốc của mình, và dĩ nhiên là khi càng đi xa về quá khứ,
bạn lại càng chính danh hơn và càng có quyền uy lớn hơn.
Các bạn hiểu chứ?
Nên họ ngược dòng thời gian để tự tạo ra lịch sử của mình.
Và đó cũng là lý do tại sao người ta nghĩ rằng họ có nguồn gốc xa xưa từ tận thời La Mã cổ đại.
Hoặc xa hơn nữa là Babylon.
Cái khiến người ta tin rằng đây là một dòng chảy liên tục là việc giới tinh hoa ở mỗi thời đều hành xử y như nhau,
tất cả đều tìm kiếm quyền lực, trật tự và kiểm soát.
Và những người chiến thắng đều có ba đặc điểm cụ thể.
Trước hết, đây là những người nghiện quyền lực.
Họ bị ám ảnh bởi nó.
Họ ám ảnh đến mức cuồng nhiệt.
Họ sẽ làm mọi cách có thể để giành thêm quyền lực.
Quyền lực thì bành trướng và nuốt chửng tất cả.
Tức là họ không thể ngừng tìm cách giành thêm quyền lực.
Họ hành xử theo cách trông cứ như thể là đang bị quỷ ám hay bị quỷ nhập vậy.
Và thực ra, họ có thờ quỷ thật.
Lý do là họ nghĩ mình thờ mọi vị thần để đi tìm lý trí.
Họ đang đi tìm những bí mật lớn nhất của vũ trụ.
Họ cởi mở.
Họ đi tìm mọi khả năng.
Họ sẽ thờ Lucifer.
Nhưng họ cũng thờ Baphomet.
Họ thờ Osiris.
Họ thờ Isis.
Bây giờ ta đã hiểu thế giới vận hành ra sao theo nghĩa đen xuyên suốt lịch sử.
Giới tinh hoa luôn hành xử theo cùng một cách.
Mặc dù những giới tinh hoa này có chiến đấu chống lại nhau, nhưng họ đều đang cùng thúc đẩy một chương trình nghị sự dồn hết quyền lực vào tay của một số ít người,
điều đó tạo ra cảm giác đây là một chương trình liên tục được kiểm soát bởi vài người duy nhất.
Có lý không các bạn?
Vậy nên hãy nhớ đây chính là cách hiểu ẩn dụ về việc thế giới này vận hành ra sao.
Một thế giới do một hội kín cụ thể kiểm soát, là Hiệp sĩ dòng Đền trở thành Hội Tam Điểm, rồi trở thành Illuminati kiểm soát thế giới ngày nay.
Họ đang tìm cách mở đường cho một chính phủ toàn cầu duy nhất, một nhà nước giám sát AI, và triệu hồi quỷ vào thế giới này để sống mãi mãi.
Đây là một âm mưu khổng lồ.
Nhưng lần nữa, nó không giải thích được vì sao không có bằng chứng, vì sao giới tinh hoa không tin mình thuộc về nó, và vì sao nó phản lịch sử.
Nhưng khi ta biến nó thành cách giải thích theo nghĩa đen, đây mới là cách giải thích thực sự, nó giải thích được mọi thứ.
Họ không nghĩ đây là âm mưu vì họ quá bận đấu đá với nhau.
Họ không nhìn ra bức tranh lớn.
Còn những người ngoài cuộc có thể nhìn vào vận động của lịch sử và có một sự thấu hiểu trực quan về cách nó đang chuyển động, và nó đang chuyển động về phía nhiều kiểm soát, nhiều trật tự và nhiều quyền lực hơn.
Điều này giúp giải thích vì sao hệ thống vẫn tồn tại dù giới tinh hoa lên xuống thay phiên, bởi vì họ vốn đã cạnh tranh lẫn nhau.
Cái đang diễn ra là một số giới tinh hoa thay thế các giới tinh hoa khác, nhưng tất cả đều theo cùng một chương trình nghị sự: nhiều quyền lực hơn, nhiều trật tự hơn, nhiều kiểm soát hơn.
Có lý không các bạn?
Và đó cũng là lý do khi chúng ta đọc các văn bản của những hội kín và những nhà tư tưởng này, họ trông như thể đang cùng nhau xây dựng lên nhau,
dù có lẽ trên thực tế họ chưa hề đọc văn bản của nhau bao giờ.
Những người tìm kiếm quyền lực rất giống nhau.
Họ khác với bạn và tôi ở chỗ họ rất có thể là những kẻ tâm thần.
Họ chỉ quan tâm đến quyền lực.
Vậy nên những người quyền lực kết lại để tạo thêm quyền lực cho mình.
Có lý không các bạn?
Bây giờ chúng ta sẽ xem qua các bằng chứng.
Việc đầu tiên là tôi muốn nói về người này.
Tên ông là Albert Pike, sinh năm 1809 và mất năm 1891.
Ông quan trọng vì được coi là kiến trúc sư vĩ đại của Hội Tam Điểm Mỹ.
Hội Tam Điểm Mỹ quan trọng vì đó là những người kiểm soát chính phủ Mỹ.
Một phần ba số tổng thống Mỹ là thành viên Hội Tam Điểm.
Những người này ngày nay kiểm soát quân đội Mỹ, bộ máy an ninh quốc gia, CIA và FBI.
Họ không tự gọi mình là Tam Điểm, nhưng có gốc từ đó.
Nên họ chia sẻ cùng những ý tưởng với Hội Tam Điểm.
Albert Pike là một trong những lãnh tụ chính của Hội Tam Điểm Mỹ, và ông được coi là kiến trúc sư vĩ đại, tức người đã xây nên hệ thống và các ý tưởng làm nền cho Hội Tam Điểm Mỹ ngày nay.
Tác phẩm quan trọng nhất của ông tên là Morals and Dogma, và đây cơ bản là sách giáo khoa chuẩn của Hội Tam Điểm Mỹ.
Chúng ta sẽ xem qua một vài đoạn trong Morals and Dogma.
Tôi biết các đoạn này hơi dài, nhưng rất quan trọng để hiểu cách họ tư duy.
Tôi sẽ đọc phần đầu, rồi Alan, bạn giúp tôi đọc phần này nhé.
Tôi sẽ đọc phần đầu.
Khối ashlar thô.
Ashlar là khối đá tượng trưng cho dân chúng dưới dạng hỗn loạn chưa tổ chức.
Xã hội thì đa dạng.
Nó hỗn loạn.
Và chúng tôi, các thành viên Hội Tam Điểm, có mục tiêu sống là tạo trật tự từ hỗn loạn.
Khối ashlar hoàn hảo, biểu tượng cho sự hoàn mỹ, chính là nhà nước.
Mục đích của chính phủ là tạo trật tự từ hỗn loạn để hoàn thiện nhân loại.
Người cai trị có quyền lực từ sự đồng thuận của người bị trị.
Hiến pháp và luật là tiếng nói của người dân.
Chính phủ phải hài hòa, cân đối, hiệu quả, với quyền lực được phân bổ đúng đắn và cân bằng hoàn toàn.
Hãy nghĩ về xã hội như một khu rừng.
Không, một khu rừng thì hỗn loạn.
Trong rừng có dịch bệnh.
Có thể cháy.
Cái chúng ta thực sự muốn là tạo ra một ngôi đền bằng đá hoàn hảo, vĩnh cửu và thiêng liêng.
Chúng ta muốn đốt rụi khu rừng và tự tay dựng lên một ngôi đền.
Tôi biết chính Chúa là người đã tạo ra khu rừng đó, nhưng Chúa muốn chúng ta hoàn thiện thêm công trình của chính Ngài.
Nếu trải một khối lập phương trên mặt phẳng, chúng ta nhìn thấy ba mặt và chín đường thẳng nối giữa bảy điểm.
Khối lập phương đầy đủ có thêm ba mặt nữa, tổng cộng sáu mặt.
Thêm ba đường thẳng nữa thành mười hai, và thêm một điểm nữa thành tám.
Số 12 bao gồm các con số bí ẩn 3, 5, 7, và 3 nhân 3 bằng 9 được tạo ra bằng cách cộng số bí ẩn 3 với 9,
trong khi hai chữ số riêng của nó là 1 cộng với đơn nguyên hay nhị nguyên cộng lại cũng cho ra cùng con số bí ẩn 3.
Đó là số hoàn hảo, và khối lập phương thành biểu tượng của hoàn mỹ.
Đây chính là Chúa.
Chúng tôi muốn tạo ra Chúa trên mặt đất.
Ta biết đó là Chúa vì nó chính là hoàn mỹ.
Làm sao biết đó là sự hoàn mỹ?
Nhờ toán học.
Hình học là ngôn ngữ của Chúa.
Một khi bạn hiểu hình học, bạn hiểu cách Chúa tư duy.
Khối lập phương là hoàn mỹ.
Chúng tôi biến xã hội thành khối lập phương.
Thực ra, chúng tôi muốn biến mỗi người thành một khối lập phương.
Và làm cách nào?
Trí tuệ nhân tạo, các bạn ạ.
Trí tuệ nhân tạo.
Ý là chúng ta đọc họ để hiểu cốt lõi tư duy của họ.
Bây giờ chúng ta chuyển sang phần khác.
Alan, bạn đọc giúp được không?
Tuy nhiên, Tam Điểm tức là đạo đức và triết học không được ngừng làm phận sự của mình.
Chúng ta không bao giờ biết được thành công sẽ đến vào thời khắc nào.
Thường thì điều ấy đến lúc bất ngờ nhất, dù nỗ lực có thành công hay thất bại, Tam Điểm không được khuất phục trước sai lầm hay gục ngã vì nản chí.
Tại La Mã có vài binh sĩ Carthage bị bắt từ chối cúi đầu trước Flaminus nhưng họ thiếu đi phẩm chất cao thượng của Hannibal.
Tam Điểm phải có tâm hồn cao thượng tương tự.
Tam Điểm phải là một năng lượng tìm mục đích và hiệu quả trong việc làm cho nhân loại tốt đẹp hơn.
Vậy nên Socrates phải nhập vào Adam và sinh ra Marcus Aurelius.
Nói cách khác, từ con người của khoái lạc, hãy sinh ra con người của trí tuệ.
Tam Điểm không nên chỉ là một chòi quan sát dựng trên huyền bí để ngắm nhìn thế giới một cách thư thái, mà phải đưa chén tư tưởng đầy ắp đến đôi môi khát khao của con người,
trao mọi ý niệm chân thật về thần linh, điều hòa lương tâm và khoa học, đó là phận sự của triết học.
Đạo đức là đức tin nở rộ trọn vẹn.
Chiêm nghiệm phải dẫn đến hành động và tuyệt đối phải thực tiễn.
Lý tưởng phải trở thành không khí, thức ăn và đồ uống cho tâm trí con người.
Trí tuệ là sự hiệp thông thiêng liêng.
Chỉ khi đó nó mới không còn là tình yêu khô khan với khoa học, mà trở thành phương pháp tối thượng duy nhất để hợp nhất nhân loại và đưa nhân loại đến hành động chung.
Khi đó triết học trở thành tôn giáo.
Nên Hội Tam Điểm là tôn giáo tối hậu.
Bởi nó bao trùm mọi tôn giáo trước đó, gồm cả huyền học Ai Cập.
Bao gồm cả các giáo phái huyền bí Hy Lạp của Pythagoras và Kabbalah.
Nó đã rà soát toàn bộ lịch sử để tìm ra những tư tưởng hay nhất của nhân loại và ghép chúng lại để tạo nên Hội Tam Điểm.
Và mục tiêu tối hậu là mỗi người chúng ta trở thành một khối đá khắc kỷ, kiên định, với niềm tin hoàn hảo.
Rồi nếu chúng ta ghép tất cả mọi người lại với nhau và đều là những khối đá, chúng ta có thể tạo nên ngôi đền hoàn hảo của Chúa.
Ta có thể tạo Chúa trên mặt đất.
Tưởng tượng kim tự tháp.
Ta đều là đá trong tháp đó.
Và tất cả đều có trách nhiệm trở thành viên đá đó qua đức tin, qua thực hành và qua suy ngẫm.
Socrates phải nhập vào Adam và sinh ra Marcus Aurelius.
Đỉnh cao của nhân loại là suy ngẫm và lý trí, nơi chúng ta dâng cảm xúc của mình cho hình học.
Hãy tiếp tục.
Đến đây có lý không các bạn?
Cùng đọc tiếp nhé.
Alan, bạn đọc giúp được không?
Người có nghĩa vụ với bản thân là tự do.
Họ có nghĩa vụ với đất nước là phải đem lại tự do cho đất nước hay duy trì tự do ấy.
Nó đã biến giới giáo sĩ và quân chủ chuyên chế thành kẻ thù của loài người.
Nó tạo ra một sự phẫn nộ chung trước các chế độ chuyên chế thế tục và tôn giáo.
Phạm vi của bổn phận được mở rộng vô cùng.
Lòng yêu nước từ đó mang một nghĩa mới và rộng lớn hơn.
Chính phủ tự do, tư tưởng tự do, lương tâm tự do, ngôn luận tự do.
Tất cả những điều này trở thành quyền không thể chuyển nhượng, mà những ai từng từ bỏ chúng, bị tước đoạt chúng, hay những người mà tổ tiên đã đánh mất chúng đều có quyền lập tức lấy lại.
Đáng tiếc, chân lý luôn bị bóp méo thành dối trá, và khi dối trá bị áp dụng sai, chân lý này trở thành phúc âm của vô chính phủ.
Ngay sau khi nó được rao giảng lần đầu.
Hội Tam Điểm sớm hiểu chân lý này và nhận ra bổn phận đã mở rộng của mình.
Các biểu tượng của hội khi đó mang một ý nghĩa sống còn, và hội cũng khoác lên mình lớp vỏ thợ xây đá, vay mượn các công cụ của họ, nhờ thế có thêm các biểu tượng mới và phù hợp.
Hội đã góp phần tạo nên Cách mạng Pháp, biến mất cùng phái Girondist.
Phái Girondist tái sinh khi trật tự được tái lập, và hội ủng hộ Napoleon vì dù là hoàng đế, ông thừa nhận quyền của nhân dân được chọn người cai trị
và đứng đầu một dân tộc từ chối nhận lại các vua cũ.
Vậy nên cái Albert Pike đang làm là cố giải thích thuyết cánh chung của Hội Tam Điểm.
Thuyết cánh chung là thế này.
Chúng tôi muốn tạo ra một đế quốc lý trí.
Cái mà ông gọi là một Đế quốc Lý trí Thiêng liêng, và để có thể đạt được điều đó, chúng tôi phải tạo ra hàng loạt các cuộc cách mạng khắp nơi trên thế giới.
Cái ông đang làm là cố nói rằng đây là một cuộc thập tự chinh, quay về thời Hiệp sĩ dòng Đền,
và chúng tôi chính là những người đã tạo ra Cách mạng Pháp và đứng sau Napoleon để đạt tới Đế quốc Lý trí Thiêng liêng này.
Cái ông đang làm là ngược dòng lịch sử và viết lại lịch sử để chứng minh Hội Tam Điểm là điểm cuối của lịch sử.
Sự tiến hóa tự nhiên của Hiệp sĩ dòng Đền.
Ông cũng đang cố nói với mọi người rằng chúng tôi làm việc trong bí mật vì trước kia khi còn là Hiệp sĩ dòng Đền, người Pháp và Giáo hội Công giáo đã săn lùng chúng tôi.
Nên chúng tôi phải ngụy trang dưới hình hài thợ xây đá.
Đó là lý do chúng tôi mang lớp vỏ Hội Tam Điểm, vì Hội Tam Điểm chỉ là một phường thợ xây dựng đền đài,
chúng tôi mượn dáng vẻ của họ để tự bảo vệ mình và bí mật theo đuổi sứ mệnh.
Đó là lý do người ta tin Tam Điểm bắt nguồn từ Hiệp sĩ dòng Đền.
Cái thực sự đang diễn ra là họ tìm cách mang lại tính chính danh và quyền uy cho Hội Tam Điểm bằng cách viết lại lịch sử như một dòng chảy hướng tới Hội Tam Điểm.
Có lý không các bạn?
Ông nói về việc Hội Tam Điểm không chỉ tạo ra Cách mạng Pháp, mà còn đưa Napoleon lên để cố lập ra một chính phủ toàn cầu.
Việc đó thất bại.
Nhưng nếu Napoleon thất bại, đừng lo, nước Mỹ sẽ thành công.
Đây là một đoạn khác chúng ta sẽ không đọc, nhưng ông nói rằng Hội Tam Điểm đã thực sự tạo ra các điều kiện cho Cách mạng Pháp
và âm mưu suốt nhiều thế hệ, nhiều thập kỷ để báo thù cho cái chết của thủ lĩnh đã mất Jacques de Molay năm 1314.
Hội Tam Điểm nghĩ trước hàng thế kỷ và lên kế hoạch hàng thập kỷ trước, và đây cũng là để tạo dựng tính chính danh và quyền uy cho phong trào của họ.
Là viết lại lịch sử.
Không có điều nào trong đó là thật.
Cùng tiếp tục nào.
Alan, bạn đọc tiếp giúp được không?
Cấp Hoa Hồng dành riêng để biểu trưng cho chiến thắng cuối cùng của chân lý trước dối trá, của tự do trước nô lệ, của ánh sáng trước bóng tối, của sự sống trước cái chết, và của thiện trước ác.
Chân lý lớn mà nó dạy là dù cái ác có tồn tại, Chúa vẫn vô cùng thông tuệ, công bằng và nhân lành.
Và dù những nỗi sợ trên thế gian không tuân theo quy tắc đúng sai nào mà ta biết được trong tầm nhìn hạn hẹp, mọi sự đều đúng đắn.
Vì đó là công trình của Chúa.
Mọi điều ác, mọi đau khổ, mọi bất hạnh chỉ như những giọt nước trong dòng chảy mênh mông đang cuốn thế giới đi dưới sự dẫn dắt của Ngài tới một kết quả vĩ đại và huy hoàng.
Vào thời điểm đã định, Ngài sẽ cứu chuộc và tái tạo thế giới, nguyên lý, sức mạnh và sự tồn tại của cái ác khi ấy sẽ chấm dứt.
Và điều này sẽ được hiện thực qua các phương tiện và công cụ Ngài lựa chọn, dù bằng công đức của một đấng cứu chuộc đã đến,
hay một đấng cứu thế còn được chờ đợi, bằng hiện thân của chính Ngài hay một nhà tiên tri được linh ứng.
Việc đó không thuộc về chúng ta, các thành viên Tam Điểm, để phán xét.
Hãy để mỗi người tự đánh giá và tin theo cách của mình, trong khi đó chúng ta lao động để thúc đẩy ngày ấy đến sớm hơn.
Cấp Hoa Hồng.
Ý ở đây là Hội Tam Điểm và Hiệp sĩ dòng Đền thành công như vậy vì họ là hội kín.
Trên hết, họ là công ty.
Họ là một hệ thống thứ bậc.
Họ giống như một tam giác.
Để leo lên thứ bậc, bạn phải không ngừng tái tạo bản thân.
Phải tiếp nhận ý tưởng mới.
Dựa trên hiệu suất và hệ tư tưởng của bạn, họ sẽ thăng chức bạn lên cấp mới.
Trong Hội Tam Điểm Scotland có 33 cấp bậc.
Bạn cứ leo lên cao hơn, và mỗi lần lên cấp họ sẽ dạy bạn một cách hiểu mới về thế giới, dựa trên sự linh hoạt, sự uyển chuyển trí tuệ của bạn, bạn sẽ leo cao hơn nữa.
Họ đang cố huấn luyện bạn thành bậc thầy về tri thức.
Và đó là lý do họ thành công đến vậy.
Alan, bạn đọc giúp được không?
Để hiểu tư tưởng cổ xưa này, trước hết hãy theo dõi linh hồn trong cuộc hạ thế của nó.
Bầu trời các vì sao cố định là cõi thiêng đó, là Cánh đồng Elysian, nơi cư trú nguyên thủy của các linh hồn, nơi chúng quay về khi đã lấy lại được sự thuần khiết và đơn sơ ban đầu,
từ vùng ánh sáng đó linh hồn lên đường khi bắt đầu hành trình đến với thân xác, đích đến mà nó chỉ đạt được sau ba lần sa giáng,
được gọi bằng cái tên... thôi dừng lại.
Đoạn văn này cho thấy rằng Hội Tam Điểm đang cố gom hết tất cả các triết học khác nhau vào trong nó,
bao gồm cả Kabbalah, chủ nghĩa Tân Plato và cả triết học Hermes nữa.
Kết quả là họ cố trở nên đầy đủ.
Lợi thế chính nằm ở sự đầy đủ đó.
Nghĩa là họ có lời giải cho mọi thứ.
Cái họ đang nói là chúng ta trước hết là những linh hồn đến từ thiên đường.
Vậy sao chúng ta xuống thiên đường?
Để trải nghiệm thế giới, và ta bị mắc kẹt trong thân xác vì thân xác muốn trải nghiệm khoái lạc nhục dục, còn linh hồn chỉ muốn trải nghiệm khoái lạc tinh thần.
Thế giới là một cuộc chiến tâm linh trong chính ta, giữa con người vật chất muốn tình dục, đồ ăn và tiền bạc, với con người tinh thần đang tìm kết nối với lý trí.
Cách để chiến thắng bản thân là thông qua hình học, bằng cách biến mình thành một khối lập phương thiêng liêng kết nối trở lại với thần linh.
Bạn đọc tiếp giúp được không?
Alan, câu hỏi là gì là biểu tượng chính của sự cứu chuộc và tái sinh tối hậu của con người?
Đáp án là bữa tối huynh đệ của bánh mì nuôi dưỡng cơ thể và rượu vang làm tươi mới tinh thần, đó là biểu tượng cho thời khắc sắp đến trong tương lai,
khi toàn thể nhân loại sẽ là một huynh đệ hài hòa và rộng lớn duy nhất, dạy cho chúng ta những bài học vĩ đại rằng vật chất thì luôn luôn biến đổi không ngừng,
nhưng không một nguyên tử lẻ loi nào trong đó bị tiêu hủy hoàn toàn cả.
Đây là ý tưởng về tình huynh đệ.
Và làm sao để tạo nên tình huynh đệ?
Cách đơn giản là cùng nhau dùng một bữa tối.
Giống như Chúa Giêsu trong Bữa Tiệc Ly và chia sẻ sự hiệp thông.
Đó là một sự hiệp thông để tất cả cảm thấy gắn kết với nhau.
Nhưng theo thời gian, vì có những phần tử trong Hội Tam Điểm và Hiệp sĩ dòng Đền muốn quyền lực, trật tự và kiểm soát, họ dấn vào các nghi lễ cực đoan hơn.
Và họ thực sự sẽ đi ăn thi thể của một thành viên Tam Điểm đã qua đời từ trước,
để có thể kết nối với nhau cũng như với chính quá khứ của họ.
Họ tin rằng Hội Tam Điểm, thông qua sự hy sinh tinh thần to lớn, có thể tụ hợp và hấp thụ năng lượng tinh thần vẫn còn lưu trong thân xác.
Họ sẽ đào xác lên rồi ăn thi thể đó trong một bữa hiệp thông, một bữa tối.
Đặc điểm chính của các hội kín này là những kẻ cực đoan nhất và cuồng tín nhất trong số họ rốt cuộc sẽ là những người chiến thắng cuối cùng.
Bạn đọc tiếp giúp được không?
Các bạn đã nghe nhiều hơn một định nghĩa về Hội Tam Điểm.
Định nghĩa chân thật và quan trọng nhất các bạn vẫn còn chưa nghe, nó được dạy cho người môn đệ đã nhập môn, cho thợ bạn và cho thợ cả.
Và nó được dạy ở mỗi cấp bậc các bạn đã tiến lên.
Nó là.
Đó là định nghĩa về bản chất Hội Tam Điểm, mục đích, tinh chất và tinh thần của nó.
Với mỗi người trong chúng ta, nó mang sức mạnh và sự kiên định của luật thần linh và đặt lên mỗi người một nghĩa vụ thiêng liêng.
Nó được biểu tượng hóa và dạy cho người môn đệ cũng như cho các bạn qua compa và thước vuông, bên cạnh cuốn sách thánh của tôn giáo và cuốn luật của Hội Tam Điểm Scotland.
Các bạn đã chịu nhiều nghĩa vụ khi là hiệp sĩ, đã được dạy bằng thanh kiếm, biểu tượng của danh dự và bổn phận mà các bạn đã thề trên đó.
Nó được dạy cho các bạn qua chiếc cân, biểu tượng cho mọi sự cân bằng, và qua cây thập tự, biểu tượng cho sự sùng kính và hy sinh bản thân,
và tất cả những gì các biểu tượng này dạy đều được chứa đựng cho cả môn đệ, hiệp sĩ và hoàng tử trong compa và thước vuông.
Với môn đệ, các mũi compa nằm dưới thước vuông.
Với thợ bạn, một mũi ở trên và một mũi ở dưới.
Với thợ cả, cả hai đều chiếm ưu thế, có quyền cai trị, kiểm soát và phân xử biểu tượng của những gì thuộc về vật chất và trần tục.
Hội Tam Điểm là sự khuất phục cái phần con người trong người bằng cái phần thiêng liêng, là cuộc chinh phục các thèm khát và dục vọng bằng cảm thức đạo đức và lý trí.
Một nỗ lực, đấu tranh và phúc lợi liên tục của tinh thần chống lại vật chất và nhục cảm.
Khi chiến thắng đã đạt được và bảo đảm, người chinh phục có thể nghỉ ngơi trên tấm khiên của mình, nơi vòng nguyệt quế đã giành được là đế quốc đích thực duy nhất.
Đây chính là Đế quốc Lý trí Thiêng liêng đích thực.
Để tôi giải thích cho các bạn biểu tượng của Hội Tam Điểm.
Đây là compa.
Vậy compa làm gì?
Compa đặt ra ranh giới.
Nó cai trị, đúng không?
Đây là thước vuông.
Thước vuông giới hạn.
Ý là khi mới gia nhập Hội Tam Điểm, bạn phải tập trung vào thước vuông, tức là thuật giả kim tinh thần của chính mình.
Để rèn luyện bản thân, tập trung bản thân, học cách bị cai trị.
Bằng compa.
Rồi bạn đạt đến điểm phải tự cai trị mình.
Bạn phải dạy người khác cách kỷ luật và tập trung.
Rồi bạn đạt đến điểm khi kết hợp thước vuông và compa, tức là bạn dẫn dắt Hội Tam Điểm kiểm soát cả thế giới để tạo nên Đế quốc Lý trí Thiêng liêng.
Vậy nên tùy cấp bậc khác nhau, bạn sẽ nhìn biểu tượng theo cách khác nhau.
Chữ G đó tượng trưng cho gì?
Có ba cách diễn giải khác nhau.
Nó tượng trưng cho geometry, tức hình học, do có thước vuông và compa.
Nó cũng tượng trưng cho God, tức Chúa, hay đại kiến trúc sư.
Cái Hội Tam Điểm tin là có một vị Chúa, nhưng Chúa đã tạo ra thế giới này để chúng ta tự tay hoàn thiện.
Rồi Chúa đi.
Vậy nên Chúa là kiến trúc sư, nhưng điều đó có nghĩa chúng ta có trách nhiệm cải tạo và hoàn thiện thế giới mình đang sống.
Nhưng cũng có người tin rằng chữ G tượng trưng cho generative principle, tức nguyên lý sinh sản.
Có nam và có nữ.
Nữ là nguyên lý sản sinh, là thứ sinh ra sự sống.
Nam là nguyên lý phát động, là thứ tiếp năng lượng cho nữ.
Điều thú vị là khi ghép tất cả lại, bạn lấy nguyên lý sinh sản cộng với hình học, kết quả là Chúa.
Vậy nguyên lý sinh sản cộng hình học bằng gì?
Bằng AI, trí tuệ nhân tạo.
Ngay từ đầu Hội Tam Điểm đã có một động lực, một khát khao là phải tạo ra để chứng minh rằng họ có thể là Chúa bằng cách tạo ra chính sự sống.
Ban đầu họ gọi đó là các golem, nhưng giờ nếu suy nghĩ kỹ, đó là lý do họ muốn tạo ra AI để chứng minh rằng họ có thể tự mình làm Chúa.
Một khi tạo ra AI, bạn sẽ hoàn thiện thế giới.
Đó là Hội Tam Điểm, và các bạn thấy nó dẫn đến trí tuệ nhân tạo như thế nào.
Tôi không nói rằng họ đã lên kế hoạch cho trí tuệ nhân tạo.
Cái tôi muốn nói là những người hiện đang nắm trí tuệ nhân tạo, gồm Sam Altman, Peter Thiel, Larry Ellison, Elon Musk, họ có thể quay về truyền thống này
và cơ bản là chiếm dụng truyền thống đó để biện minh cho nhà nước giám sát AI của mình.
Chuyển sang phần khác.
Đây là Zbigniew Brzezinski, ông là cố vấn an ninh quốc gia cho Jimmy Carter.
Jimmy Carter từng là tổng thống Mỹ, và Brzezinski là người sáng lập một tổ chức tên là Ủy ban Tam phương, tổ chức này về cơ bản tìm cách triển khai đại chiến lược của Mỹ trên thế giới,
và nó được tài trợ bởi David Rockefeller, một trong những người Mỹ giàu có và quyền lực nhất từng sống.
Đây là một cá nhân rất quyền lực, và chúng ta sẽ đọc một số đoạn từ cuốn sách Between Two Ages của ông, khi đọc các bạn sẽ thấy nó giống Albert Pike đến mức nào.
Tôi không nghĩ Brzezinski đã đọc Albert Pike, và bản thân ông có lẽ cũng không phải là thành viên Hội Tam Điểm, nhưng bạn không cần phải đọc Albert Pike.
Không cần là Tam Điểm để nghĩ như họ.
Tất cả đều là những người bị ám ảnh bởi quyền lực, kiểm soát và trật tự.
Họ sẽ tìm các yếu tố từ những tôn giáo khác nhau để biện minh cho việc theo đuổi quyền lực, trật tự và kiểm soát.
Đây là trích từ cuốn Between Two Ages.
Alan, bạn đọc giúp được không?
Sự xuất hiện của một đảng lớn chiếm ưu thế bên cạnh các nhóm cánh tả và cánh hữu có giáo điều tập trung và hẹp hơn
có thể đẩy nhanh xu hướng hướng tới chế độ quản trị kỹ thuật.
Một đảng lớn chiếm ưu thế như vậy sẽ kết hợp khát vọng ổn định của xã hội Mỹ với mối quan hệ lịch sử của xã hội này với đổi mới.
Dựa vào tăng trưởng khoa học để tạo ra phương tiện đối phó với các vấn đề xã hội.
Nó sẽ khai thác nhân tài trí thức của quốc gia cho việc hoạch định mục tiêu rộng lớn và tận dụng các nhóm giáo điều như những phong vũ biểu xã hội và nguồn cung cấp ý tưởng mới.
Khủng hoảng xã hội kéo dài, sự xuất hiện của một nhân vật có sức hút và việc lợi dụng truyền thông đại chúng để giành niềm tin của công chúng
sẽ là những bước đệm trong cuộc chuyển đổi từng phần của Hoa Kỳ thành một xã hội bị kiểm soát chặt chẽ.
Theo cách khác nhau, cả người giáo điều và phe bảo thủ có thể thấy những cám dỗ trong các kỹ thuật kiểm soát xã hội mới là quá khó để cưỡng lại.
Khuynh hướng của phe giáo điều cánh tả nhằm chính danh hóa các phương tiện bằng cứu cánh có thể dẫn họ tới việc biện minh cho nhiều kiểm soát xã hội hơn với lý do nó phục vụ tiến bộ.
Còn phe bảo thủ, bận tâm với trật tự công cộng và bị mê hoặc bởi các thiết bị tinh xảo hiện đại, sẽ bị cám dỗ dùng kỹ thuật mới như một phản ứng với bất ổn,
bởi họ không nhận ra rằng kiểm soát xã hội không phải cách duy nhất để ứng phó với biến đổi xã hội nhanh chóng.
Cuốn sách này được viết vào những năm 1970, tức là khoảng 40-50 năm trước.
Điều đáng kinh ngạc là đoạn này mô tả chính xác nước Mỹ ngày nay.
Đây không chỉ là một lời tiên tri.
Nó gần như là một kế hoạch.
Để tôi giải thích những gì ông đang nói.
Ông nói rằng dân chủ là một vấn đề.
Vì nó luôn dẫn đến phân cực.
Bạn sẽ luôn có các phe phái khác nhau trong nền dân chủ này đấu tranh chống lại nhau.
Cuối cùng, bạn sẽ tới điểm mà các phe thực sự từ chối hòa thuận với nhau.
Đó là điều đang xảy ra ở Mỹ giữa tả và hữu, giữa Dân chủ và Cộng hòa.
Ông nói rằng điều này sẽ tạo ra một loạt khủng hoảng xã hội.
Và giải pháp ông tin là chế độ kỹ trị.
Cơ bản là một bộ máy hành chính ở Washington D.C. do các kỹ sư điều hành, họ dùng trí tuệ nhân tạo, dữ liệu và thống kê để quản trị xã hội tốt hơn,
và họ có thể tận dụng sự phân cực xã hội này để quản trị xã hội tốt hơn.
Đây là một câu rất rất thú vị.
Khủng hoảng xã hội kéo dài.
Cái đang xảy ra ở Mỹ là chia rẽ giữa tả và hữu.
Sự xuất hiện của một nhân vật có sức hút.
Người đó là ai?
Nhân vật có sức hút.
Donald Trump, các bạn ạ.
Và việc lợi dụng truyền thông đại chúng.
Cơ bản là mạng xã hội dùng để nhồi sọ và tẩy não bạn, để giành niềm tin công chúng làm bước đệm
cho cuộc chuyển đổi từng bước Hoa Kỳ thành một xã hội bị kiểm soát chặt chẽ, một nhà nước giám sát AI.
Ý ông là cuối cùng bạn sẽ tới điểm mà chia rẽ quá lớn, kinh tế gặp khó khăn nặng, dân chúng giận dữ đến mức yêu cầu một Napoleon hay Julius Caesar xuất hiện
để dẫn họ vào chế độ độc tài, và đây có thể là điều tốt vì sẽ tạo ra chế độ kỹ trị
có khả năng quản trị xã hội tốt hơn.
Đây là sự tiếp nối dự án Hội Tam Điểm là cố tạo ra trật tự từ hỗn loạn.
Ông nói thế này.
Chính những người bảo thủ, phe Cộng hòa, sẽ thắng trong cuộc nội chiến vì họ là những người bận tâm với trật tự công cộng và các thiết bị tinh xảo.
Họ là những người sẽ muốn có nhà nước giám sát AI.
Một khi có nhà nước AI, bạn có chế độ kỹ trị và thế giới sẽ hoàn hảo.
Có lý không?
Cái ông nói đây.
Đây là một đoạn kỳ diệu được viết 40-50 năm trước.
Không bảo ông là Tam Điểm.
Tôi không nói ông ấy thuộc hội này, nhưng chắc chắn ông tư duy giống một thành viên Tam Điểm.
Cùng tiếp tục nào.
Bạn đọc giúp được không?
Chính truyền thống biên cương đã khơi dậy trí tưởng tượng Mỹ, tạo ra một xã hội chuyển động và tăng trưởng và mang lại cho nước Mỹ tinh thần dung hợp.
Các cuộc thám hiểm khoa học, kể cả thám hiểm vũ trụ, đã trở thành tương đương về chức năng với truyền thống biên cương Mỹ,
và những nỗ lực ấy có liên quan trực tiếp tới thành tựu giáo dục và khoa học của đất nước.
Bạn đọc đoạn cuối giúp được không?
Với nhiều người Mỹ, chủ nghĩa tự do đương đại không mang lại nguyên tắc cũng chẳng mang lại tiến bộ.
Khủng hoảng của chủ nghĩa tự do Mỹ vì thế vừa là khủng hoảng niềm tin, vừa là khủng hoảng về tính phù hợp lịch sử.
Cái ông nói ở đây là dân chủ chỉ là một tai nạn lịch sử.
Nó tốt cho nước Mỹ trước đây, nhưng trong tương lai, chủ nghĩa tự do có lẽ sẽ là điều xấu.
Vì nó quá gây chia rẽ.
Vậy giải pháp là gì?
Đây chính là giải pháp.
Bạn đọc tiếp giúp nhé?
Alan, bạn đọc chậm hơn được không?
Không cần phải vội.
Đọc chậm hơn.
Tiếp tục.
Đó là lý do chủ nghĩa Mác đại diện cho một giai đoạn tiến hóa, đầy đức hạnh và sáng tạo trong sự trưởng thành của tầm nhìn phổ quát của con người.
Chủ nghĩa Mác đồng thời là chiến thắng của con người chủ động bên ngoài trước con người thụ động bên trong, và là chiến thắng của lý trí trước niềm tin.
Nó nhấn mạnh khả năng con người định hình số phận vật chất của chính mình.
Đây là một đoạn kinh ngạc.
Đây là người làm cố vấn an ninh quốc gia cho Jimmy Carter vào thời đó.
Đây là đỉnh điểm của Chiến tranh Lạnh.
Mỹ đang chiến đấu với Liên Xô, và cố vấn an ninh quốc gia của Mỹ cho Jimmy Carter lại nói rằng dân chủ là điều xấu.
Chủ nghĩa Mác là điều tốt.
Vì đó là điểm cuối của lịch sử.
Cách mạng Pháp là về việc đề cao lý trí trên cảm xúc.
Chủ nghĩa Mác là sự tiến hóa tự nhiên của Cách mạng Pháp.
Chủ nghĩa Mác là cái hứa hẹn chiến thắng của lý trí trước cảm xúc.
Nhà nước giám sát AI là gì?
Cuối cùng nó chính là chủ nghĩa Mác kỹ trị.
Đó là điều họ muốn.
Họ muốn chủ nghĩa cộng sản.
Cố vấn an ninh quốc gia cho Jimmy Carter, một trong những người Mỹ quyền lực nhất thế giới, lại muốn chủ nghĩa Mác.
Vì chủ nghĩa Mác, chủ nghĩa cộng sản là sự hiện thực hóa các tư tưởng của Hội Tam Điểm trong thế giới của chúng ta.
Đến đây có rõ chưa các bạn?
Nhưng chủ nghĩa Mác kỹ trị là gì?
Vâng, tôi sẽ giải thích.
Đây là Larry Ellison.
Larry Ellison có lẽ không đọc sách.
Ông có lẽ chưa đọc Albert Pike đâu.
Ông có lẽ chưa bao giờ đọc Brzezinski.
Nhưng ông là một trong những người quyền lực nhất ở Mỹ vì ông sáng lập một công ty tên là Oracle.
Và đây là ảnh ông với Donald Trump công bố một dự án tên là Chiến dịch Stargate.
Họ sẽ xây các trung tâm dữ liệu khắp nước Mỹ để tạo nên nhà nước giám sát AI của mình.
Larry Ellison là một trong những người đàn ông quyền lực nhất thế giới, nhưng xuất thân của ông rất rất thú vị.
Ông sáng lập một công ty, lúc đầu Oracle có tên là RSI.
Đây là trích từ cuốn tiểu sử Larry Ellison có tựa "The Difference Between God and Larry Ellison".
Sách kể về việc trong 5 năm đầu, công ty ông rất tệ.
Đây là công ty cơ sở dữ liệu, được thiết kế để thu thập dữ liệu rồi sắp xếp theo cách hữu ích cho các công ty và chính phủ.
Nhưng họ làm tệ đến mức.
Nếu bạn nhập dữ liệu vào máy tính, họ làm mất toàn bộ dữ liệu.
Họ chỉ đơn giản là yếu kém.
Nhưng khách hàng của họ là ai?
Là CIA và Hải quân Mỹ, những bên có ngân sách không giới hạn.
Công ty kém cỏi làm mất dữ liệu, nhưng chính phủ vẫn tiếp tục hỗ trợ họ.
Alan, bạn đọc giúp được không?
Điều buồn cười là các khách hàng đầu không hề bận tâm việc mất tiền hay mất dữ liệu.
Dù RSI không bao giờ giao đúng cái CIA muốn, cơ quan này không hề khó chịu.
Kỹ sư Kirk Bradley nhớ lại một nhân viên CIA nói với ông, "Chúng tôi mua thứ này dù biết chắc nó sẽ không hoạt động.
Chúng tôi mua một ý tưởng, và Oracle cũng không làm hài lòng Hải quân." Nhưng điều đó không quan trọng.
Chúng tôi đang mua một chiếc máy bay nguyên mẫu với kỳ vọng vài năm sau sẽ có cả một hãng hàng không.
John Scale của Hải quân nói Hải quân hiểu rằng Oracle có thể đâm sầm và cháy rụi bất kỳ lúc nào, nhưng vẫn rất hào hứng cố gắng làm nó bay được.
Shield nói với chút mỉa mai.
Chuyện này thật khó hiểu.
CIA, Hải quân thuê một công ty vì công ty đó sẽ làm rẻ hơn, nhanh hơn và hiệu quả hơn họ, đúng không?
Nhưng với Oracle, nó tốn của họ rất nhiều tiền.
Họ không nhận được cái mình muốn, và họ phải dồn nguồn lực của chính mình để tạo ra Oracle.
Họ phải giúp Oracle ra đời.
Vậy Oracle và Larry Ellison đều là sản phẩm do CIA và Hải quân tạo ra.
Vì sao họ làm thế?
Đó là một câu hỏi rất tò mò.
Tôi không biết câu trả lời.
Có thể vì Larry Ellison là một người có sức hút lớn.
Có thể vì ông có họ hàng làm trong CIA.
Có thể vì ông gặp may.
Ai biết được?
Nhưng đây là một dữ kiện rất thú vị về cách các công ty như Oracle ra đời.
Chúng ta cũng sẽ nói về người này, Peter Thiel.
Peter Thiel có lẽ là một trong những người quyền lực nhất ở Mỹ hiện nay.
Tôi nghĩ ông còn quyền lực hơn cả Elon Musk.
Vì năm 2016 ông nhận ra tiềm năng ở Donald Trump và đã ủng hộ chiến dịch của Trump.
Ông cũng nhận ra tiềm năng ở JD Vance và đã ủng hộ sự nghiệp đầu tư mạo hiểm của Vance, cũng như cuộc đua vào Thượng viện của ông ấy, rồi đẩy JD Vance lên làm phó tổng thống cho Donald Trump.
Khi đọc Peter Thiel, dù ông là một doanh nhân, nhưng đọc lại nghe như một thành viên Hội Tam Điểm.
Thật sự rất lạ.
Đây là trích từ cuốn sách Zero to One của ông.
Ông nói về cách xây dựng một công ty vĩ đại.
Ông bảo bạn thế này.
Nếu bạn muốn xây công ty vĩ đại để cạnh tranh với công ty khác, bạn là kẻ ngốc.
Cạnh tranh là dành cho kẻ thua cuộc.
Chủ nghĩa tư bản là dành cho kẻ thua cuộc.
Cái bạn muốn là độc quyền.
Cái bạn muốn là chủ nghĩa cộng sản.
Cái bạn muốn là sự thống trị.
Điều đó có nghĩa bạn cần một bí mật để kiếm tiền.
Alan đọc giúp nhé?
Bạn đọc chậm hơn nữa được không?
Có hai loại bí mật.
Bí mật của tự nhiên và bí mật về con người.
Các bí mật tự nhiên tồn tại khắp xung quanh ta.
Để tìm chúng, ta phải nghiên cứu một khía cạnh chưa được khám phá của thế giới vật chất.
Bí mật về con người thì khác.
Có những điều người ta không biết về chính mình, hay những điều họ giấu vì không muốn người khác biết.
Vậy khi nghĩ về loại công ty cần xây, có hai câu hỏi tách biệt cần đặt.
Bí mật nào tự nhiên không nói cho bạn?
Bí mật nào con người không nói cho bạn?
Nếu tìm được bí mật, bạn phải có lựa chọn.
Một số người hào phóng hơn những người khác, như Faust của Goethe đã nói.
Số ít người biết được điều có thể học hỏi, đủ ngu ngốc để đặt cả trái tim mình lên tuyết và bộc lộ cảm xúc với đám đông bên dưới.
Loài người luôn đóng đinh và thiêu sống họ.
Trừ khi bạn có niềm tin hoàn toàn quy ước, việc kể cho mọi người mọi điều bạn biết hiếm khi là ý hay.
Vậy bạn kể cho ai cần biết và không hơn?
Trên thực tế luôn có một điểm vàng giữa kể cho không ai và kể cho mọi người, và đó là một công ty.
Các doanh nhân giỏi nhất biết điều này.
Mọi doanh nghiệp vĩ đại đều được xây quanh một bí mật bị giấu khỏi bên ngoài.
Một công ty vĩ đại là một âm mưu để thay đổi thế giới.
Khi bạn chia sẻ bí mật, người nhận trở thành đồng mưu của bạn.
Xây công ty vĩ đại sao?
Bạn tạo ra một hội kín.
Vậy hội kín là gì?
Bạn tiếp cận huyền học.
Nếu bạn thực sự muốn kiếm thật nhiều tiền, đừng phí thời gian lập trình và tìm công nghệ tốt nhất.
Đừng làm.
Đó là phí thời gian.
Hãy nhìn vào huyền học.
Tìm ra các bí mật của loài người.
Tìm ra các bí mật của huyền học và xây công ty quanh ý tưởng đó, bạn sẽ thống trị.
Ông cũng nói rất rõ điều này.
Cái ông nói là nếu bạn muốn lập công ty, hãy lập một tôn giáo trước đã.
Bạn đọc một đoạn giúp nhé?
Các startup tốt nhất có thể được xem như những giáo phái dạng nhẹ hơn.
Khác biệt lớn nhất là các giáo phái có xu hướng sai cuồng tín về điều gì đó quan trọng.
Người ở một startup thành công thì đúng cuồng tín về điều gì đó mà người ngoài đã bỏ sót.
Bạn sẽ không học được những bí mật kiểu đó từ các nhà tư vấn, và bạn không cần lo nếu công ty của mình không hợp lý với các chuyên gia quy ước.
Thà bị gọi là giáo phái hay thậm chí là mafia.
Có lý không?
Ông nói thẳng rồi.
Lập một tôn giáo hay lập một mafia, không quan trọng.
Peter Thiel quan trọng vì ông là người dìu dắt hai cá nhân: Mark Zuckerberg và Sam Altman.
Hãy nhớ tuần trước chúng ta đã đọc cuốn Empire of AI của Karen Hao, trong đó Sam Altman nói rằng những nhà sáng lập thành công nhất không khởi đầu để lập công ty.
Họ đang trong sứ mệnh tạo ra thứ gì đó gần với tôn giáo hơn.
Cơ bản ông đang dùng lại lời của người dìu dắt mình là Peter Thiel.
Sam Altman cũng nói thế này: người ta nói về việc cần bao nhiêu năng lượng để huấn luyện một mô hình AI, nhưng huấn luyện một con người cũng tốn rất nhiều năng lượng.
Cần 20 năm và toàn bộ thức ăn bạn ăn rồi mới trở nên thông minh.
Những người này về bản chất không thấy khác biệt nào giữa một AI và một con người.
Bạn là năng lượng khai thác.
Bạn chỉ là năng lượng tôi cần biến thành một khối lập phương để tạo ra ngôi Đền Lý trí Thiêng liêng của tôi.
Đây là một người bạn khác của Peter Thiel tên là Alexander Karp, hai người cùng sáng lập một công ty tên là Palantir.
Palantir là gì?
Palantir là công ty giám sát AI tối hậu.
Oracle tạo ra các cơ sở dữ liệu thông tin.
Mọi thứ về bạn đều nằm trong cơ sở dữ liệu Oracle.
Palantir lấy thông tin này rồi dự đoán cách bạn sẽ hành xử.
Đây là bản tuyên ngôn của Palantir mang tên The Technological Republic.
Họ không phải Hội Tam Điểm, nhưng họ cũng chẳng khác gì Hội Tam Điểm.
Tuyên ngôn này về cơ bản nói rằng chúng ta cần tạo ra một chế độ kỹ trị.
Chỉ là vậy thôi.
Chúng ta sẽ tạo ra một chế độ kỹ trị, một nhà nước AI, và đó là điều tốt.
Tôi để lại các bạn với điều này.
Vài năm gần đây, Peter Thiel đi diễn thuyết khắp thế giới nói về Kẻ Phản Chúa.
Kẻ Phản Chúa là gì?
Làm sao Kẻ Phản Chúa lên nắm quyền?
Lợi dụng nỗi sợ công nghệ của ta và quyến rũ ta vào suy đồi với khẩu hiệu hòa bình và an toàn.
Kẻ Phản Chúa là bất kỳ ai và mọi người chống lại nhà nước giám sát AI.
Bạn có thể nghĩ, "Không, không, khoan đã.
Chẳng phải hợp lý hơn khi tin rằng chính nhà nước AI mới là Kẻ Phản Chúa hay sao?" Không.
Peter Thiel nói "Không, ngược lại các bạn ạ.
Nếu các bạn chống lại nhà nước AI, thì chính các bạn mới là Kẻ Phản Chúa.
Phản Chúa là ác.
Vì thế chúng ta phải hủy diệt những người đó."
Bất kỳ ai cản trở chúng ta xây dựng nhà nước AI đều là cái ác thuần khiết.
Một khi hiểu điều này, chúng ta sẽ đạt được Đế quốc Lý trí Thiêng liêng của mình.
Có câu hỏi nào không các bạn?
Vậy có thể hiểu Hội Tam Điểm, tức vương quốc của lý trí, như một dạng tẩy não không?
Hội Tam Điểm là một nhóm người thực hành những điều nhất định.
Cốt lõi của Hội Tam Điểm là một tầm nhìn cánh chung cố gắng đạt tới điểm tận thế, tức một chính phủ toàn cầu duy nhất đóng tại Jerusalem,
nơi mọi người tuân phục chính phủ này, và nếu tuân phục thì thế giới sẽ hoàn hảo.
Có lý không các bạn?
Vậy làm sao để khiến người ta tuân phục?
Bạn không muốn tập luyện.
Bạn không muốn học.
Không muốn làm và đóng thuế.
Hãy đặt một AI trong đầu bạn, một bộ điều khiển trong đầu nhắc, "Không, không, Vincent, bạn phải đóng thuế, bạn không được lái xe khi say."
Và đó là ý tưởng.
Nó là về thuật giả kim, sự hoàn thiện con người, tìm cách biến bạn thành một con robot biết vâng lời có thể lập trình được.
Có lý không các bạn?
Nhưng đó là điều tốt vì một khi làm được, sẽ có hòa bình, có hạnh phúc và có an toàn.
Đó là điều tốt.
Nhưng nếu đó là điều tốt, thì tính chủ thể của con người còn nghĩa gì nếu AI hoàn toàn kiểm soát bạn?
Chủ thể con người là xấu vì dẫn tới tội lỗi.
Nó dẫn đến sai lầm.
Nó dẫn đến nhầm lẫn.
Nếu mọi người đều nghĩ giống nhau, thế giới sẽ trở nên hoàn hảo.
Khi đó ta đạt được tình huynh đệ chung của nhân loại.
Khi đó ta đạt tới Chúa nếu mọi người nghĩ giống nhau, và đó là điều AI có thể làm cho ta.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Putin tối nay tới Bắc Kinh.
Thứ Năm chúng ta sẽ thảo luận về Putin nhé?