Như tôi đã đề cập ở buổi học trước, có
ba câu hỏi lớn sẽ
quyết định cách cuộc chiến này được tiến hành,
cuộc chiến này
cuối cùng sẽ dẫn đến điều gì, và cách
thế giới sẽ thay đổi ra sao.
Và như tôi đã thảo luận, tôi đang
đưa ra ba dự đoán về cuộc chiến này.
Thứ nhất là Mỹ sẽ sử dụng
lực lượng bộ binh.
Và điều này đồng nghĩa với việc
Donald Trump sẽ ban hành lệnh quân dịch
trên toàn quốc.
Đó là dự đoán đầu tiên.
Dự đoán thứ hai là
Israel và Mỹ sẽ không
sử dụng vũ khí hạt nhân chiến thuật.
Thứ ba là nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa,
địa điểm linh thiêng thứ ba trong thế giới
Hồi giáo, sẽ bị phá hủy trong
cuộc chiến này.
Ở lớp trước, tôi đã giải thích
phân tích và lập luận của mình cho
hai dự đoán đầu tiên.
Hôm nay, tôi sẽ
giải thích
dự đoán thứ ba. Nhưng trước khi
bắt đầu, tôi muốn chúng ta xem vài
video.
Để các bạn hiểu bối cảnh và một số
bên tham gia trong cuộc chiến này.
Đây là Thượng nghị sĩ Blumenthal của bang Connecticut,
một trong 100 thành viên
của Thượng viện Mỹ.
Ông ấy cũng là một
trong những thành viên của Nhóm Tám Người.
Khi tiến hành một cuộc chiến,
Nhà Trắng có trách nhiệm
báo cáo các mục tiêu, mục đích,
và tiến trình của cuộc chiến cho tám
thành viên
của Quốc hội trong một cuộc họp kín.
Và đây là
Thượng nghị sĩ Blumenthal sau khi ông ấy
được Nhà Trắng
thông báo tình hình.
Hãy xem
ông ấy nói gì về tiến trình của cuộc chiến.
Tôi bước ra từ cuộc họp này
với cảm giác không hài lòng
và tức giận, thành thật mà nói,
giống như cảm giác sau
bất kỳ cuộc họp nào trước đây
trong 15 năm ở Thượng viện của tôi.
Tôi
ra về với nhiều câu hỏi hơn là câu trả lời,
đặc biệt là về chi phí của cuộc chiến.
Các câu hỏi của tôi
vẫn chưa được giải đáp.
Và tôi sẽ yêu cầu câu trả lời vì
người dân Mỹ có quyền được biết.
Và
tôi cho rằng mình đang lo ngại nhất
về mối đe dọa đối với sinh mạng người Mỹ
khi có khả năng triển khai
con em chúng ta trên mặt đất tại Iran.
Chúng ta dường như
đang trên con đường
hướng tới việc triển khai lính Mỹ trên
mặt đất tại Iran
để đạt được bất kỳ mục tiêu tiềm năng nào
ở đây.
Và
còn có một điều đáng lo ngại
không kém, đó là yếu tố
Nga tích cực hỗ trợ Iran,
đặt sinh mạng
người Mỹ vào vòng nguy hiểm.
Được rồi.
Có ba điều cần rút ra từ
cuộc trò chuyện của ông ấy với phóng viên.
Điều đầu tiên
là chính quyền Donald Trump,
tức Nhà Trắng, chưa đưa ra một
ngân sách cụ thể.
Cuộc chiến này sẽ tốn bao nhiêu?
Nghĩa là đây là một cuộc chiến mở.
Chúng ta không biết khi nào cuộc chiến này
sẽ kết thúc.
Và vì vậy, chúng ta không biết
mức độ cam kết ra sao, và tốn kém
thế nào.
Đó là điểm đầu tiên. Điểm thứ hai
là chúng ta đang trên con đường
hướng tới việc triển khai bộ binh
tại Iran.
Và điều đó về cơ bản có nghĩa là một lệnh
quân dịch toàn quốc.
Điều quan trọng thứ ba là ông ấy nói
họ biết chắc chắn
rằng Nga đã can thiệp vào cuộc chiến này
để hỗ trợ Iran.
Được chứ? Đó là ba điểm chính
được rút ra.
Và bây giờ,
đây là ngoại trưởng Iran,
Zarif, đang trả lời phỏng vấn NBC News.
Phóng viên NBC News sẽ hỏi Zarif,
"Ở Mỹ đã có những cuộc thảo luận về việc
đưa bộ binh vào Iran."
Tôi muốn các bạn quan sát
câu trả lời của ông ấy và sau đó là
phản ứng của nhà báo.
Tổng thống Trump không loại trừ khả năng đưa bộ binh
vào Iran.
Ông có lo sợ về một cuộc xâm lược của Mỹ
vào đất nước của ông không?
Không, chúng tôi đang đợi họ.
Ông đang đợi quân đội Mỹ,
đợi bộ binh xâm lược sao?
Đúng vậy.
Bởi vì chúng tôi tự tin
rằng có thể đối đầu với họ, và điều đó
sẽ là một thảm họa lớn đối với họ.
Vậy ý ông là Iran đã
sẵn sàng và sẵn lòng đối đầu với quân đội Mỹ
nếu họ đưa bộ binh vào?
Chà, chúng tôi đã sẵn sàng cho việc này.
Một lần nữa, có vài điều cần chú ý.
Trước hết, Ngoại trưởng Zarif
không hề lo ngại về việc bị
tấn công trên bộ.
Thực tế, ông ấy cơ bản đang nói, "Đó là một cái bẫy
dành cho các người. Các người vào đây,
chúng tôi đã chuẩn bị cho việc này khoảng 20 năm rồi,
chúng tôi sẽ tiêu diệt các người."
Một điều nữa mà bạn sẽ nhận thấy là
nhà báo hoàn toàn ngạc nhiên
trước câu trả lời đó.
Anh ta sốc đến mức im lặng và phải hỏi lại,
"Chờ đã, ông đang nói rằng ông đã sẵn sàng
đón bộ binh sao?"
Điều này cho thấy tại Washington D.C.,
trong chính quyền Trump,
trong giới tinh hoa hoạch định chính sách đối ngoại
và truyền thông, họ chưa thực sự
suy tính kỹ càng.
Họ chưa thực sự cân nhắc đến khả năng
thua trong cuộc chiến này.
Washington D.C. hiện tại giống như một chiếc bong bóng,
một chiếc bong bóng khép kín nơi mọi người
đều tin vào những điều giống nhau.
Và điều đó rất có vấn đề nếu bạn
muốn tiếp tục chiến đấu.
Được rồi, chúng ta tiếp tục nào.
Đây là Giáo sĩ Schneerson.
Ông ấy từng là nhà lãnh đạo
của một tổ chức tên là
Chabad Lubavitch.
Tôi sẽ nói thêm về Chabad Lubavitch
khi chúng ta đi sâu hơn.
Nhưng tôi muốn giới thiệu ông ấy với các bạn ngay bây giờ.
Đây là năm 1990, và ông ấy đang nói chuyện
với Benjamin Netanyahu, lúc bấy giờ là một
chính trị gia trẻ đang lên
ở Israel.
Hãy xem cuộc trò chuyện này.
Vậy điều gì đang diễn ra ở đây?
Là một chính trị gia đang lên,
Netanyahu đến gặp một giáo sĩ, và
các giáo sĩ là những người quyền lực nhất trong
xã hội Do Thái.
Về cơ bản ông ấy nói,
"Ngài có ban phước cho tôi không? Ngài có
ủng hộ những nỗ lực chính trị của tôi không?"
Giáo sĩ trả lời, "Có."
Họ cũng nói về cách mọi thứ đang
tiến triển.
Nói cách khác, giống như có một kế hoạch
đang được tiến hành để đạt được một số
mục tiêu tôn giáo nhất định, và mọi việc
đang diễn ra suôn sẻ.
Nhưng Giáo sĩ Schneerson lại nói,
"Như thế vẫn chưa đủ nhanh.
Chúng ta cần Đấng Messiah,
nhà lãnh đạo vĩ đại của dân tộc Do Thái,
đến thế gian, và chúng ta có thể kích hoạt
những sự kiện ép Đấng Messiah phải giáng lâm.
Vì vậy, hãy đẩy nhanh tiến độ, Netanyahu."
Tôi sẽ giải thích điều này rõ hơn sau.
Nhưng tôi muốn các bạn biết họ là ai.
Giáo sĩ Schneerson rất quan trọng đối với
câu chuyện của chúng ta, và Netanyahu tất nhiên là
Thủ tướng hiện tại của Israel.
Được rồi, hãy tiếp tục.
Chúng tôi muốn biết ngài đang đọc sách gì.
Tôi đang đọc gì á? Cuốn "Jews against Rome".
Điều gì khiến ngài chọn cuốn sách đó?
Chà, chúng ta đã thua cuộc chiến đó. Đó là lý do
tại sao tôi nghĩ chúng ta phải thắng cuộc chiến tiếp theo.
Đó là một đoạn trao đổi rất nhanh.
Một nhà báo đang hỏi
Benjamin Netanyahu, "Ông đang đọc cuốn sách gì vậy?"
Và ông ấy trả lời, "Cuốn Rome versus the Jews."
Đó là một cuốn sách của nhà sử học Barry Strauss.
Nó kể về
ba cuộc chiến mà người Do Thái đã chiến đấu chống lại
người La Mã.
Đó thực chất là một cuộc tàn sát
đối với người Do Thái. Rất nhiều người Do Thái
đã chết hoặc bị bắt làm nô lệ.
Người La Mã đã
đốt cháy Đền Thờ Thứ Hai. Đó là
sự thù hằn mang tính lịch sử của người Do Thái
đối với người La Mã.
Nhưng điều Benjamin Netanyahu nói là,
"Tôi đang đọc cuốn sách này vì chúng ta đã thua
trong cuộc chiến đó với Rome. Nhưng trong cuộc chiến
tiếp theo với Rome, chúng ta không được phép thua."
Vậy câu hỏi đặt ra là, Rome ở đây là ai?
Không phải Iran, thưa các bạn. Có lẽ cũng không phải
là Nga.
Đó có lẽ là Mỹ, đúng không?
Đế chế vĩ đại.
Điều này thật kỳ lạ vì Israel là
đồng minh của Mỹ trong cuộc chiến này.
Nhưng Netanyahu lại ngụ ý rằng
"Không, kẻ thù thực sự của chúng ta là Rome. Và đó là
kẻ mà chúng ta phải chuẩn bị đối phó."
Tôi muốn các bạn ghi nhớ điều này.
Đây là Peter Hoekstra, từng là
Đại sứ Mỹ tại Hà Lan dưới thời Donald Trump.
Và đây là vào khoảng năm 2018,
khi ông ấy đang ở Jerusalem và
phát biểu
trước những người theo chủ nghĩa Zion Cơ đốc giáo
và chủ nghĩa Zion.
Tôi sẽ giải thích họ là ai sau.
Hãy cùng nghe nhanh bài phát biểu của ông ấy.
Và tôi biết có cơ hội đến thăm
Bức tường phía Tây của Núi Đền,
các đường hầm Bức tường phía Tây,
rất nhiều nơi trong khu phố cổ.
Và khi đứng đó, bạn không thể không chiêm ngưỡng
phép màu trước mắt.
Và nó khiến tôi nghĩ về một phép màu khác
mà tôi hy vọng tất cả các bạn sẽ không phải chờ
quá lâu để chứng kiến.
Bởi vì năm 1917 là một phép màu.
Năm 1948 là một phép màu. Năm 1967 là một phép màu.
Năm 2017, việc tuyên bố Jerusalem là thủ đô,
cũng là một phép màu.
Và không có lý do gì khiến phép màu về việc
tái thiết ngôi đền trên Núi Đền
lại không thể xảy ra.
Được rồi. Ông ấy là một Cơ đốc nhân, không phải người Do Thái.
Nhưng điều ông ấy đang nói là ông ấy đã đến
Jerusalem và thăm những
địa điểm linh thiêng này của người Do Thái.
Và ông ấy không thể không kinh ngạc
trước vẻ đẹp,
tính tâm linh của Bức tường phía Tây.
Ông ấy cũng tiếp tục liệt kê
một chuỗi các phép màu.
Năm 1917 là Tuyên bố Balfour, khi
Đế quốc Anh cơ bản cho phép
người Do Thái thành lập quốc gia
Israel.
Năm 1948 là khi Israel được thành lập.
Năm 1967 là khi Israel chiến thắng
trong cuộc chiến chống lại các nước Ả Rập láng giềng.
Và năm 2017
là khi Donald Trump dời
Đại sứ quán Mỹ từ Tel Aviv đến
Jerusalem, qua đó công nhận Jerusalem là
thủ đô của Israel.
Ý của ông ấy là
"Chà, nếu đây là một
chuỗi các bước để đạt được kế hoạch thần thánh,
thì phép màu tiếp theo phải là
việc xây dựng lại Đền thờ Solomon, tức Đền thờ
Thứ ba.
Và điều đó có nghĩa là phá hủy nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa."
Tôi sẽ giải thích cho các bạn sau,
nhưng tôi muốn các bạn nhận thức được
những người này là ai và họ suy nghĩ như thế nào.
Chúng ta xem thêm một video nữa nhé.
Nếu bạn muốn xây dựng Đền thờ Solomon,
nếu bạn muốn xây dựng Đền thờ Thứ ba,
bạn cần phải loại bỏ địa điểm linh thiêng
thứ ba
trong thế giới Hồi giáo.
Và bạn làm điều đó bằng cách nào?
Chà, có một vài cách lựa chọn.
Tên lửa sẽ bắn trúng nhà thờ
và dọn dẹp mặt bằng cho Bet Hamikdash thứ ba.
Đó cũng có thể là một phép màu.
Nếu là tôi, lần trước khi họ bắn hàng trăm quả tên lửa,
tôi sẽ giả vờ rằng
một quả tên lửa đến từ Iran và bắn hạ nó.
Bạn biết đấy,
sau đó tất cả người Ả Rập sẽ chống lại Iran,
đó sẽ là hồi kết cho mọi vấn đề.
Bạn khiến lũ mất trí này
đánh lẫn nhau.
Chưa bao giờ là quá muộn để đối phó với một đám hèn nhát.
Đây là một giáo sĩ ở Israel.
Ông ấy đang nói về việc năm ngoái, trong cuộc chiến
kéo dài 12 ngày vào tháng 6,
Iran đã bắn tên lửa
vào Israel.
Và ý ông ấy là, "Bạn biết đấy, đó là cơ hội để chúng ta
giả vờ
rằng một tên lửa của Iran đã bắn trúng Đền Vòm Đá,
nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa, từ đó
phá hủy nó.
Và rồi người Ả Rập sẽ đổ lỗi cho
người Iran, và người Ả Rập sẽ gây chiến
với người Ba Tư. Thế là chúng ta có thể
ngồi lại và cười nhạo lũ
điên này."
Điều này có thể khiến bạn bối rối,
rằng những người này là ai, tại sao họ lại
nói những điều như vậy.
Bây giờ tôi sẽ giải thích cho bạn biết
chuyện gì đang thực sự xảy ra.
Từ góc độ địa chính trị, thật khó để giải thích
cuộc chiến Mỹ - Iran này.
Bạn phải nhìn vào khía cạnh tôn giáo.
Và đó là điều tôi muốn tập trung vào hôm nay.
Đây là
địa điểm linh thiêng thứ ba
trong thế giới Hồi giáo.
Đây là Ả Rập Xê Út, Mecca, Medina,
và đây là
Đền Vòm Đá, Nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa,
nơi mà nhà tiên tri Muhammad được cho là đã
lên thiên đàng.
Và người Do Thái cùng những người theo chủ nghĩa Zion Cơ đốc
tin rằng nơi này phải bị phá hủy
để họ có thể xây dựng Đền thờ Thứ ba, hay
Đền thờ Solomon.
Đây là câu hỏi lớn trong cuộc chiến này.
Và tôi phải nhấn mạnh điều này,
tôi cần phải đúng, để dự đoán, phân tích
của tôi là chính xác.
Nếu họ không phá hủy
nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa, và nếu họ có thể
đạt được hòa bình, thì mô hình phân tích của tôi
hoàn toàn sai.
Các bạn cứ việc bỏ qua tôi đi nhé.
Tôi có thể quay lại dạy
những cuốn sách vĩ đại hoặc làm gì đó.
Vậy, hãy xem xét
tại sao điều này lại quan trọng.
Hôm nay tôi muốn giới thiệu với các bạn một lý thuyết mới
về lý thuyết trò chơi gọi là quy luật
hội tụ mạt thế.
Đó là một cụm từ rất khó để viết ra.
Nghe có vẻ phức tạp nhưng
không phải vậy. Mạt thế luận
là câu chuyện
về cách thế giới kết thúc.
Và nó rất hấp dẫn
đối với mọi người, bởi vì, chúng ta đã thảo luận
điều này ở học kỳ trước, con người
chúng ta luôn có ba câu hỏi.
Chúng ta đến từ đâu?
Tại sao chúng ta ở đây? Chúng ta sẽ đi về đâu?
Và thuyết mạt thế
cung cấp một câu chuyện trả lời cho cả ba
câu hỏi đó.
Tại sao Chúa tạo ra chúng ta, sứ mệnh của chúng ta trên Trái đất
là gì, và Chúa đã lên kế hoạch gì
cho ngày tận thế.
Và các truyền thống khác nhau sẽ có
những thuyết mạt thế khác nhau.
Điều quan trọng cần tìm ra là
ở khía cạnh nào
những thuyết mạt thế này hội tụ với nhau.
Hội tụ, nghĩa là sự hợp nhất
của các thuyết mạt thế này.
Và tại sao điều đó lại quan trọng?
Bởi vì nó
cho phép bạn dự đoán cách họ sẽ hành xử.
Hãy coi một câu chuyện như là hệ điều hành
của một xã hội.
Và vì vậy, nó giống như một kịch bản
để họ diễn theo.
Và nếu bạn có thể tìm ra
các kịch bản khác nhau và xem cách chúng
hội tụ lại với nhau, điểm hợp nhất
của những kịch bản khác nhau này, thì bạn
có thể thực sự dự đoán cách thế giới
sẽ diễn ra.
Sau khi giải thích xong quy luật,
tôi sẽ chuyển sang một số lý thuyết để
giúp chúng ta hiểu
tại sao nó lại hiệu quả.
Điều đầu tiên cần hiểu
là một thứ được gọi là
quy luật
phổ quát của lý thuyết trò chơi.
Và quy luật phổ quát của lý thuyết trò chơi
phát biểu như thế này.
Bất cứ ai thắng một trò chơi
đều có thể làm được điều này:
Khối lượng
nhân với năng lượng
nhân với
sự phối hợp.
Được chứ?
Đó là ba yếu tố bạn
cần xem xét để hiểu một người chơi sẽ thể hiện tốt
thế nào trong một trò chơi.
Khối lượng chỉ là số lượng
người tham gia
vào đội.
Năng lượng là mức độ chú ý,
tập trung, và động lực.
Hãy nghĩ về nó như sự chú ý,
động lực, hoặc hành động.
Bất kỳ từ nào trong số đó cũng được. Nhưng về cơ bản,
bạn quyết tâm giành chiến thắng như thế nào?
Và bạn sẵn sàng làm việc chăm chỉ đến mức nào
để thắng trò chơi?
Và sự phối hợp, chỉ là ý tưởng
về sự đồng bộ.
Và ý tôi là
các đồng đội làm việc cùng nhau
tốt như thế nào.
Và một điều bạn cần hiểu
là yếu tố quan trọng nhất
để chiến thắng là thực chất là sự phối hợp.
Trên thực tế, tôi có thể nói rằng nó quan trọng gấp bốn lần
so với chỉ có khối lượng.
Vì vậy, bạn có thể có rất nhiều người nhưng nếu
họ không làm việc tốt cùng nhau, bạn sẽ bị đánh bại
bởi một đội có ít người hơn nhưng họ
phối hợp ăn ý.
Và năng lượng thì quan trọng gấp đôi
so với khối lượng.
Để tôi đưa ra một ví dụ. Giả sử
bạn đang chơi một trò chơi một mình.
Có thể, ví dụ như bạn
tham gia một cuộc thi bóng bàn hoặc cờ vua.
Khối lượng và sự phối hợp
không thực sự quan trọng vì bạn không có
bất kỳ đồng đội nào.
Vậy điều quan trọng là năng lượng.
Mức độ động lực của bạn để giành chiến thắng.
Bạn dành bao nhiêu thời gian cho việc luyện tập?
Bạn dành bao nhiêu thời gian để học hỏi
và cải thiện bản thân?
Mức độ tập trung của bạn để giành chiến thắng?
Còn với một môn thể thao đồng đội, khối lượng là cố định,
nên điều quan trọng là năng lượng và sự phối hợp.
Mức độ làm việc nhóm
hiệu quả như thế nào.
Điều thú vị là có
những cách khác nhau để
cải thiện hoặc gia tăng tự động năng lượng
và sự phối hợp.
Có thể
thông qua một nhà lãnh đạo.
Nếu có một nhà lãnh đạo thực sự truyền cảm hứng,
điều đó sẽ làm mọi người
có nhiều động lực hơn. Nó sẽ giúp
họ làm việc nhóm tốt hơn vì tất cả
chỉ cần lắng nghe một người chỉ huy.
Tất nhiên, vấn đề với một nhà lãnh đạo là
cuối cùng ông ta cũng sẽ qua đời.
Rồi bạn có yếu tố gia đình, hoặc
huyết thống.
Họ làm việc tốt cùng nhau vì họ
có chung dòng máu.
Nhưng, chúng ta không thể lường trước được những
sự khác biệt nội bộ,
những xung đột trong gia đình.
Vì vậy, về mặt lịch sử, về lâu dài,
sức mạnh cho phép các đội đánh bại những đội khác
là sức mạnh của câu chuyện, của tường thuật.
Tại sao?
Bởi vì nó cấy vào tâm trí của tất cả
những ai tin vào câu chuyện đó
một loạt hành động họ phải làm để
thắng trò chơi.
Hãy nghĩ về nó như một kịch bản. Và
trong một kịch bản, bạn biết mình đóng vai gì,
vì vậy bạn chỉ việc diễn vai đó.
Và điều đó cho phép tất cả các bạn cùng
làm việc để đạt được kết quả mong muốn.
Các bạn hiểu chứ? Và trong số
những câu chuyện, hình thức hùng hồn nhất, mạnh mẽ nhất
chính là ý tưởng
về thuyết mạt thế.
Bởi vì thuyết mạt thế là một kịch bản hoàn chỉnh,
trong đó mọi người đều biết
mình phải làm gì
để đạt được kết quả mong muốn.
Và
thuyết mạt thế cũng có khả năng
vượt qua cả không gian và thời gian.
Điều đó có nghĩa là
bạn có thể dành hàng thế kỷ
để diễn theo kịch bản vì dù sao mọi người
cũng đều biết vai trò của mình.
Và nó có thể vượt qua biên giới quốc gia.
Bạn có thể vượt ra ngoài bản sắc dân tộc
và dòng máu gia đình.
Vì vậy, cơ chế mạnh mẽ nhất trong lịch sử
là thuyết mạt thế.
Vậy, thuyết mạt thế là gì?
Hầu hết các tôn giáo
đều có điểm tương đồng.
Hầu hết các tôn giáo đều dạy bạn trở thành một
người tốt, khiêm tốn, tốt bụng, và hào phóng.
Nhưng có một số khía cạnh của
tôn giáo rất cực đoan.
Chúng ta có thể gọi chúng là các thuyết mạt thế.
Ví dụ kinh điển là
Tôn giáo Do Thái.
Trong Do Thái giáo, niềm tin là các bạn
không còn sống ở Israel nữa vì từ xa xưa,
người Israel đã chọc giận Chúa
bởi sự bất tuân của họ.
Chúa đã phán với người
Israel rằng, "Không được thờ các thần tượng giả."
Nhưng người Israel đã phạm tội, họ
không vâng lời, nên họ đã bị đuổi khỏi
Jerusalem, và buộc phải
lưu đày khắp nơi trên thế giới trong hàng thế kỷ.
Và vì vậy, họ tin rằng
mỗi người cần phải thực hiện hành động chuộc tội,
thể hiện sự khiêm nhường, sự quy phục, sự sùng đạo
với Chúa để
chuộc tội cho toàn bộ dân tộc Do Thái.
Và khi điều đó xảy ra, khi họ nhận ra
những giới hạn của bản thân, khi
họ nhận ra sự thấp kém của mình so với Chúa
và quy phục Ngài, thì Chúa sẽ cử Đấng Messiah
đến
để cứu rỗi họ và dẫn dắt họ trở về
Jerusalem,
đánh bại kẻ thù của người Do Thái,
đưa tất cả người Do Thái tha hương
trở về Jerusalem, thống nhất dân tộc
Do Thái, và sau đó xây dựng Đền thờ Thứ ba
để Chúa có thể giáng trần và chung sống
với mọi người Do Thái, tạo ra thiên đường
trên mặt đất.
Đó là
Tôn giáo Do Thái
mà hầu hết người Do Thái tin vào.
Tất nhiên, vẫn có nhiều khác biệt
nhưng tôi chỉ đang cố gắng
đơn giản hóa nó cho dễ hiểu.
Nhưng, cũng có những kẻ cực đoan,
những kẻ cuồng tín,
có một thuyết mạt thế
khác biệt.
Và những người này, chúng ta có thể gọi là những người thúc đẩy (accelerationists).
Quan điểm của họ là
mọi thứ đều ổn, nhưng nó diễn ra quá chậm.
Và nó làm mất đi trách nhiệm
của cá nhân.
Nếu bạn có niềm tin vào
Chúa, thì bạn nên muốn đẩy nhanh tiến độ và
thúc ép sự trở lại của Chúa càng sớm càng tốt.
Và bạn thực hiện điều đó
bằng cách nhận ra rằng
thực ra, trước khi Đấng Messiah đến, nếu
bạn tự mình thành lập quốc gia
Israel, đưa tất cả người Do Thái trở về, xây dựng
Đền thờ Thứ ba, đánh bại mọi
kẻ thù, thì Đấng Messiah sẽ tự động
đến.
Và tất nhiên, hầu hết người Do Thái khi nghe điều này,
họ nghĩ rằng đây là sự phạm thượng,
là dị giáo.
Bởi vì bạn đang bất chấp ý chí của Chúa.
Bạn nghĩ rằng mình có thể thao túng Chúa
để Ngài hành động. Điều đó là sai.
Đó là sự đối nghịch với sự cứu rỗi.
Đó là tội lỗi tồi tệ nhất mà bạn có thể phạm phải.
Và vì vậy,
thuyết mạt thế này
được coi là một thành phần ngoài lề, một sự cực đoan,
một thứ nên bị phớt lờ.
Tuy nhiên, vấn đề là, nếu bạn suy nghĩ kỹ,
những gì một thuyết mạt thế thực sự làm
là tạo ra một định hướng
ép buộc một tôn giáo phải đi theo
một hướng đi nhất định.
Và nếu thực sự thuyết mạt thế là một định hướng
ép dòng chính phải đi theo một hướng đi nhất định,
thì
thuyết mạt thế nào càng cực đoan,
càng bạo lực,
thì sẽ là thuyết chiến thắng.
Nói cách khác, những gì chúng ta
sẽ làm hôm nay là xem xét
các phiên bản cực đoan nhất của
các thuyết mạt thế khác nhau,
bởi vì, thành thật mà nói,
mặc dù những phiên bản cực đoan này
chỉ được một số ít người chia sẻ,
nhưng họ lại là những người đang làm việc
chăm chỉ nhất
để đạt được thuyết mạt thế của mình, và
do đó, họ đang ép buộc tôn giáo
của họ phải dịch chuyển theo một hướng nhất định.
Bạn nghe điều này và có thể nghĩ
tất cả những điều này thật khó hiểu. Nhưng những gì
tôi sẽ làm bây giờ là chia sẻ với bạn
một đoạn trích từ tiểu sử của Giáo sĩ
Schneerson.
Hãy nhớ rằng chúng ta đã thấy Giáo sĩ Schneerson
nói chuyện với Netanyahu và bảo,
"Nhanh lên. Hãy đẩy nhanh sự
trở lại của Đấng Messiah."
Ông ấy
là người phụ trách
phong trào Chabad Lubavitch,
nơi có
một thuyết mạt thế cực đoan.
Nhưng nhắc lại một lần nữa, bởi vì họ quá cực đoan,
họ sẵn sàng làm việc hết mình
để đạt được tầm nhìn của họ, và
do đó họ đang ép buộc
dòng chính của Do Thái giáo đi theo một hướng nhất định.
Vậy, đây là tiểu sử của Giáo sĩ
Schneerson.
Phong trào Chabad Lubavitch
được thành lập tại khu vực nay là Belarus.
Theo thời gian, phong trào này đã chuyển đến Mỹ
vì họ chịu nhiều sự đàn áp
từ người Nga.
Và ngày nay, họ là một phong trào toàn cầu.
Họ có quyền lực ở Nga, ở Mỹ,
và ở Israel.
Chúng ta sẽ thảo luận về Chabad
Lubavitch sau, nhưng tôi muốn
thông qua đoạn trích này cho các bạn thấy
cách thức phối hợp
giữa những người theo thuyết mạt thế hoạt động như thế nào.
Câu chuyện diễn ra vào năm 1939.
Đức Quốc xã mang tư tưởng bài Do Thái, họ ghét người
Do Thái.
Họ muốn loại bỏ mọi người Do Thái khỏi châu Âu.
Họ đang tràn qua châu Âu.
Và đến năm 1939, họ đã chiếm được
Warsaw, Ba Lan.
Warsaw là nơi ở của giáo sĩ trưởng, hay rebbe,
của phong trào Chabad Lubavitch.
Tên ông ấy là Yosef Yitzchak,
ông ấy là bố vợ của Giáo sĩ Schneerson.
Ông ấy đã già, và đang ở Warsaw.
Đức Quốc xã đang tràn ngập khắp thành phố.
Vì vậy, những người ủng hộ ông ở Mỹ
muốn cứu mạng ông.
Nhưng câu hỏi đặt ra là, phải làm thế nào?
Bởi vì Mỹ và Đức không phải là bạn bè.
Chiến tranh đang nổ ra ở châu Âu,
và Yosef Yitzchak lại là một ông lão rất yếu.
Lúc đó cũng không có
các chuyến bay thương mại để ông có thể sử dụng.
Nên đó sẽ là một hành trình rất dài,
gian nan qua nhiều biên giới.
Hơn nữa, ông sẽ cần visa,
không chỉ cho bản thân mà cho cả gia đình.
Những gì tôi sắp cho các bạn thấy
là sự quyền lực của những người này.
Đây là một nhóm người theo thuyết mạt thế
có chung một tầm nhìn. Và do đó,
họ sẵn sàng hy sinh những điều cần thiết
để giúp nhau đạt được tầm nhìn này.
Đây là trích đoạn từ cuốn tiểu sử.
"Cách đó một đại dương ở Mỹ,
những người theo Yosef Yitzchak đang tổ chức một
nỗ lực giải cứu.
Với sự giúp đỡ của Sam Kramer, một luật sư Do Thái chính thống
và là con trai của những người nhập cư Lubavitch,
nhà hoạt động Chabad tên là Israel Jacobson đã
thuê Max Rhoade, một luật sư có quan hệ chính trị,
để xin visa Mỹ cho Yosef Yitzchak
và gia đình ông."
Nói cách khác, mặc dù có thể
không có quá nhiều người ủng hộ,
họ vẫn có một mạng lưới chính trị rộng lớn.
Và nguyên nhân lớn là họ góp chung các nguồn lực
lại với nhau.
Khi góp chung nguồn lực,
họ có thể cùng nhau đầu tư vào bất động sản,
cùng nhau kinh doanh,
và tạo ra rất nhiều tiền. Sau đó, họ có thể sử dụng
số tiền này để tác động đến chính trị ở Mỹ.
Họ có thể mua chuộc các chính trị gia và làm được rất nhiều việc.
Vậy, phần đầu tiên là xin visa
cho vị giáo sĩ và gia đình, điều này khá dễ dàng.
Nhưng vấn đề thực sự là làm sao bạn có thể tiếp cận được ông ấy?
Lúc đó không có điện thoại, không có internet,
cũng không có máy bay.
Làm sao bạn tìm được ông ấy
khi chiến tranh đang nổ ra ở Ba Lan
và có Đức Quốc xã ở khắp nơi?
Những người theo Yosef Yitzchak cũng đã
liên hệ với Bộ trưởng Tư pháp Benjamin Cohen.
Và Thẩm phán Tòa án Tối cao
Louis Brandeis.
Người đàn ông này rất quan trọng.
Tôi gọi ông ấy là một người theo thuyết Shabbatean Frankist.
Sau này tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy
những người theo Shabbatean Frankist và phong trào
Chabad Lubavitch là đồng minh của nhau.
Mặc dù họ không thuộc
cùng một phong trào,
họ có sự đồng cảm với nhau.
Và ông ấy là người Do Thái quyền lực nhất
ở Mỹ vào thời điểm đó, trong thập niên 1930, 1940.
Người mà Yosef Yitzchak đã gặp trong
chuyến đi gây quỹ năm 1929.
Những nỗ lực của Lubavitch ở Mỹ
đã thành công.
Họ đã thuyết phục được bộ máy chính trị Mỹ.
Bộ máy chính trị của Mỹ
tận tâm giúp đỡ vị giáo sĩ này
trốn thoát khỏi châu Âu và đến Mỹ.
Nhưng phần thứ hai là làm thế nào
để đối phó với Đức Quốc xã?
Những nỗ lực của Lubavitch ở Mỹ đã thành công.
Vào ngày 2 tháng 10, Cohen đã viết thư cho Robert Pell,
một quan chức cấp cao của Bộ Ngoại giao, để yêu cầu giúp đỡ.
Ngày hôm sau, Pell liên hệ với Hellmuth
Wohlthat, một người Đức và là thành viên
của Đảng Quốc xã, tức một tên Phát xít,
người chuyên về công nghiệp và kinh tế quốc gia,
để xem liệu ông ta có sẵn sàng cứu một trong những
học giả Do Thái hàng đầu thế giới không.
Hãy tưởng tượng một người Mỹ viết thư cho một tên Phát xít và nói,
"Này anh bạn, tôi biết anh là Phát xít Đức, nhưng
chúng tôi cần anh giúp để cứu một người Do Thái."
Và người đàn ông đó đã nói, "Đồng ý."
Wohlthat đã được chọn một cách có chiến lược.
Ông ta từng học tại Đại học Columbia
vào đầu những năm 1930 và đã tạo dựng
mối quan hệ với Pell sau Hội nghị
Evian về người tị nạn Do Thái năm 1938.
Nhận thấy cơ hội để lấy lòng
Hoa Kỳ, Wohlthat đã
bí mật liên lạc với Đô đốc
Wilhelm Canaris, người đứng đầu cơ quan
tình báo quân đội Đức.
Thật kinh ngạc, người đứng đầu cơ quan tình báo quân sự Đức
lại đồng ý giúp đỡ:
"Này anh bạn, hãy giúp người này."
Canaris, một tên Phát xít đầy hoài nghi,
không tán thành những hành động tàn bạo của lực lượng SS
và cho rằng cuộc xâm lược Ba Lan là một sai lầm,
đã chiêu mộ Thiếu tá Ernst Bloch, một
cựu binh xuất sắc của Thế chiến thứ nhất
và là một trong những sĩ quan đáng tin cậy nhất.
Bloch là một người "Mischling", một người lai.
Mischling có nghĩa là một người Đức có
một phần gốc gác Do Thái, nhưng vì ông rất
dũng cảm trong Thế chiến thứ nhất, nên ông
được coi là người Đức.
Ông đã được Hitler tuyên bố mang dòng máu Đức vào năm 1939.
Cùng với ba
người lính khác, hai trong số đó cũng là Mischling,
Bloch được chỉ thị đi tìm Yosef Yitzchak và đưa ông đến nơi an toàn.
Đức Quốc xã
đã cử chính lính của họ đi tìm
người đàn ông này và đưa ông ta sang Mỹ.
Và tôi nhắc lại, việc này diễn ra ngay trong thời chiến.
Nhưng làm sao bạn tìm được người đàn ông này?
Bloch và các đồng nghiệp của ông
đã phải di chuyển qua đống đổ nát của Warsaw
mà không làm lực lượng SS nghi ngờ, để tìm một
giáo sĩ không hề biết về nhiệm vụ của họ
và cũng không muốn bị tìm thấy.
Vị giáo sĩ này đang trốn tránh mọi người.
Ông ấy vô cùng sợ hãi mọi người lính Đức
vì ông coi tất cả bọn họ chỉ là lũ Phát xít.
Và còn một vấn đề khác nữa.
Người Do Thái trong thành phố đương nhiên là
không muốn tiết lộ vị trí của một nhà lãnh đạo
Hasidic cho một sĩ quan Phát xít.
Cuối cùng, thông tin đã đến
từ người Mỹ. Brandeis đã được
luật sư Arthur Rubinowitz của phong trào Chabad
thông báo về địa chỉ của Yosef Yitzchak. Thông qua
Cohen và Pell, thông tin này được chuyển tiếp
tới đại biện lâm thời của Mỹ tại Đức.
Điều này đòi hỏi sự phối hợp của
hàng chục, hàng chục người
đáng lẽ phải ở hai phe đối lập trong cuộc chiến.
Nhưng họ đang làm việc cùng nhau để đạt được mục tiêu chung.
Vào cuối tháng 11, Bloch đã tìm thấy
căn hộ của Yosef Yitzchak và sau một lúc
bối rối, ông đã thuyết phục được những người ở đó
rằng ông đến để giúp đỡ.
Sau khi lấy được phiếu xăng, vé tàu
và giấy phép quân sự để qua các trạm kiểm soát của SS,
Bloch đã đưa Yosef Yitzchak
và gia đình lên một chiếc xe tải rồi tiến về
nhà ga xe lửa. Tại đó, gia đình nhận được
vé hạng nhất và lên một chuyến tàu chở đầy
các quan chức và binh lính Đức Quốc xã.
Và đó là cách họ đã thoát ra ngoài.
Nói cách khác, họ có thể hoạt động
vượt qua các hệ thống quan liêu của các quốc gia
khác nhau
để đạt được mục tiêu mạt thế của mình.
Bây giờ tôi sẽ đi vào ý tưởng về
sự hội tụ mạt thế.
Bởi vì khi chúng ta biết
các thuyết mạt thế khác nhau, và chúng ta biết cách
chúng hội tụ với nhau, chúng ta thực sự có thể đưa ra
những dự đoán nhất định về diễn biến của
cuộc chiến này.
Thuyết mạt thế lớn đầu tiên tôi muốn xem xét
được gọi là Hỏa giáo (Zoroastrianism).
Và đây là
thuyết mạt thế
của Đế quốc Ba Tư.
Thuyết mạt thế này rất đơn giản.
Trên thế giới có sự thật và dối trá,
ánh sáng và bóng tối.
Trách nhiệm của con người chúng ta là
sống cho ánh sáng, chiến đấu cho sự thật
để chống lại sự dối trá.
Và vào ngày tận thế,
sẽ có một trận chiến cuối cùng và Ngày Phán xét.
Ánh sáng chống lại bóng tối.
Và sau đó bạn sẽ có Ngày Phán xét.
Nơi vị thần Ahura Mazda sẽ giáng trần,
và tạo ra một thiên đường cho tất cả mọi người.
Vì vậy, điều quan trọng là
sống một cuộc đời cao thượng và chờ đợi Ngày Phán xét,
nơi thiên đường trên mặt đất cuối cùng sẽ hiển hiện.
Và điều này quan trọng, bởi vì nếu bạn nghĩ
về cách người Iran đang chiến đấu trong cuộc chiến này,
người Iran từ chối nắm thế chủ động và
từ chối phá hủy quá nhiều.
Họ từ chối đóng vai phản diện trong cuộc chiến này
bởi vì đối với họ, trong thuyết mạt thế của họ,
điều quan trọng là phải xả thân vì ánh sáng,
phải chiến đấu cho sự thật.
Thuyết mạt thế của Do Thái giáo
cũng có tác động lớn.
Với thuyết mạt thế của Do Thái giáo,
tôi nhắc lại, tôi chỉ đang nói về
phiên bản cực đoan nhất của thuyết này.
Trong thuyết mạt thế này,
ý tưởng là người Do Thái đã
không vâng lời Chúa. Sự bất tuân.
Và để cứu rỗi thế giới,
để tự cứu mình, để tạo ra thiên đường trên mặt đất,
họ cần phải thực hiện sự chuộc tội.
Và sự chuộc tội thực sự là về
luyện kim tâm linh, cải thiện bản thân,
tốt với bản thân, tốt với người khác,
yêu người lân cận như chính mình.
Đó là tư tưởng chủ đạo.
Nhưng trong phiên bản cực đoan nhất,
sự chuộc tội lại có nghĩa là thực hiện kế hoạch của Chúa
nhằm
ép buộc sự trở lại của Đấng Messiah.
Và kế hoạch này cơ bản là:
thành lập Israel,
đưa người Do Thái tha hương trở về,
xây dựng Đền thờ Thứ ba.
Và điều này sẽ dẫn họ đến cuộc chiến
của Gog và Magog.
Và sau đó, khi người Do Thái
bị đe dọa nhiều nhất, Đấng Messiah sẽ
đến cứu họ
khỏi kẻ thù.
Và điều này sẽ tạo ra thứ gọi là
Kỷ nguyên Messiah.
Khi Chúa cai trị Trái đất
thông qua Đấng Messiah của Ngài, xuất thân từ
nhà David.
Một lần nữa, đây là một phiên bản đơn giản hóa.
Có rất nhiều phiên bản khác nhau.
Và điều thú vị là
thuyết mạt thế của Do Thái giáo này sẽ tiếp tục
ảnh hưởng đến những người theo đạo Tin lành.
Và nó tạo ra một phong trào được gọi là
Chủ nghĩa Zion Cơ đốc giáo (Christian Zionism).
Từ vựng chuyên ngành cho chủ nghĩa Zion Cơ đốc giáo
được gọi là thuyết thiên hi niên tiền phân kỳ
(premillennial dispensationalism).
Thuật ngữ này nghe rất phức tạp nhưng ý nghĩa lại đơn giản.
Nó có nghĩa là Chúa đã có một kế hoạch
để tạo ra thiên đường trên mặt đất, và
chúng ta có nghĩa vụ hoàn thành kế hoạch của Ngài
bằng cách tuân theo chỉ dẫn của Ngài.
Những gì chủ nghĩa Zion Cơ đốc đang làm
là lấy thuyết mạt thế của Do Thái giáo
và thực hiện một số thay đổi đối với nó.
Ví dụ, sự thay đổi đầu tiên là
thay vì nói Đấng Messiah của người Do Thái
là đại diện của Chúa, họ lại nói rằng
hắn ta thực chất là đại diện của quỷ Satan.
Vậy, Đấng Messiah
trong truyền thống Do Thái trở thành
Kẻ phản Kitô (Antichrist)
trong truyền thống Zion Cơ đốc.
Tại sao điều này lại quan trọng?
Bởi vì đối với người Cơ đốc giáo, Đấng Messiah
phải là Chúa Giê-su.
Vậy những gì Kẻ phản Kitô làm là
cai trị thế giới.
Hắn ta rất thu hút và hắn ta thống trị
thế giới tại Jerusalem.
Và hắn ta phát động cuộc chiến Gog và Magog
nhằm chinh phục thế giới và
tiêu diệt người Do Thái.
Tại thời điểm này, Chúa Giê-su sẽ trở lại để cứu
dân tộc được Chúa chọn, tức người Do Thái.
Và
khi Chúa Giê-su trở lại, sẽ có một
sự kiện gọi là "sự cất lên" (the rapture), nơi tất cả
người Cơ đốc giáo sẽ ngay lập tức bay lên
thiên đường.
Vì vậy, Chủ nghĩa Zion Cơ đốc đang phát triển dựa trên
thuyết mạt thế của người Do Thái,
nhưng có thực hiện một số thay đổi quan trọng.
Lúc đầu, những người theo chủ nghĩa Zion Do Thái và Zion Cơ đốc
sẽ hợp tác cùng nhau để đạt được
một cột mốc lịch sử nhất định,
Dự án Israel Vĩ đại.
Nhưng sau đó họ sẽ phân nhánh và chiến đấu
chống lại nhau.
Họ là đồng minh bây giờ, nhưng cuối cùng
họ sẽ quay lưng lại với nhau.
Bây giờ tôi sẽ nói về Hội Tam Điểm (Freemasons).
Chúng ta sẽ thảo luận chi tiết hơn về Hội Tam Điểm sau.
Hội Tam Điểm cũng đang hoạt động
trong bối cảnh của Chủ nghĩa Zion Cơ đốc.
Nhưng họ tập trung nhiều hơn vào
cách triển khai điều này.
Những gì họ muốn làm là đưa
Kẻ phản Kitô
và biến nó thành một hệ thống.
Và hệ thống mà chúng ta đã bàn ở kỳ trước, được gọi là Pax Judaica.
Pax Judaica là gì?
Đó là Israel kiểm soát thế giới thông qua AI,
một nhà nước giám sát bằng AI.
Hoặc dùng từ chính xác của họ là đế chế thần thánh.
Và với Pax Judaica, nhà nước giám sát AI,
muốn những thứ như dấu ấn
của quái thú.
Và dấu ấn của quái thú là gì?
Đó là thẻ căn cước kỹ thuật số.
Và căn cước kỹ thuật số này cũng sẽ dẫn đến
tiền tệ kỹ thuật số. Và họ có thể
thực sự cấy một vi mạch hoặc mã QR
vào trán bạn, và điều này sẽ được coi là
dấu ấn của quái thú.
Tất cả đều nằm trong
thuyết mạt thế của Chủ nghĩa Zion Cơ đốc.
Một điều quan trọng nữa về
Hội Tam Điểm là ý tưởng về một
chính phủ toàn cầu.
Bởi vì Kẻ phản Kitô là lãnh đạo
của một chính phủ thế giới duy nhất.
Và nó sẽ có trụ sở ở Jerusalem.
Và trụ sở chính sẽ là Đền thờ Solomon hoặc Đền thờ Thứ ba.
Tiếp theo, chúng ta có
thuyết mạt thế của đạo Hồi.
Thuyết mạt thế của đạo Hồi là một phản ứng lại
tất cả các thuyết mạt thế khác.
Họ cho rằng khi hệ thống này được tạo ra,
nó sẽ được gọi là Dajjal.
Dajjal, Kẻ phản Kitô.
Và khi điều đó xảy ra, Chúa Giê-su sẽ
trở lại
để đánh bại Kẻ phản Kitô.
Đó là thuyết mạt thế chủ lưu
của đạo Hồi. Sau đó bạn có dòng Shia.
Người Shia chính là người Iran.
Họ tin rằng sẽ có một vị Imam
thứ 12,
Imam Mahdi,
người sẽ dẫn dắt
các tín đồ, dẫn dắt Ummah, đến chiến thắng
trước Dajjal.
Ummah có nghĩa là cộng đồng những người có đức tin.
Bạn có thể thấy cách các thuyết mạt thế này
về cơ bản đang xếp hàng với nhau.
Người Shia là người Iran. Đạo Hồi
đại diện cho toàn bộ thế giới Ả Rập.
Vẫn còn hai
thuyết mạt thế nữa mà tôi muốn xem xét.
Tôi biết lượng thông tin này là rất nhiều,
và chúng ta sẽ đi sâu vào từng thuyết
cụ thể khi chúng ta tiếp tục.
Nhưng tôi chỉ muốn
giới thiệu tổng quan về chúng.
Một thuyết mạt thế rất quan trọng khác
là thuyết mạt thế của Công giáo.
Trong thuyết mạt thế của Công giáo, chúng ta
có một khái niệm gọi là Thành phố của Chúa,
đó là Nhà thờ,
cũng chính là Jerusalem.
Và Thánh Augustine
đã từng nói về điều này.
Về việc Nhà thờ Công giáo chính là
thời kỳ thiên niên kỷ.
Nó chính là Kỷ nguyên Messiah
bởi vì chúng ta đại diện cho Chúa, và chúng ta mang lại
hòa bình và thịnh vượng cho thế giới.
Điểm quan trọng là Nhà thờ
trở thành thế lực thống trị thế giới
bởi vì Rome đã sụp đổ.
Đế chế La Mã sụp đổ, nhưng
điều đó là một phần trong kế hoạch thần thánh của Chúa.
Bởi vì Rome là thành phố
của trần tục, của quyền lực, tiền bạc và
của cải.
Và điều quan trọng là Jerusalem, thành phố
của Chúa, của tâm linh,
của
tính thiêng liêng.
Thành phố của Chúa đã đến hồi kết
do sự trỗi dậy của những người theo đạo Tin lành
và Đế chế Anh-Mỹ.
Vì vậy, để Nhà thờ Công giáo đạt được
thuyết mạt thế của mình và thiết lập lại
Thành phố của Chúa.
Những gì họ cần làm
là nhìn thấy Đế chế Mỹ bị tiêu diệt,
giống hệt như Đế chế La Mã.
Đó là thuyết mạt thế của
Công giáo.
Thuyết mạt thế cuối cùng mà tôi muốn thảo luận
là thuyết mạt thế của Chính thống giáo.
Vậy, thuyết mạt thế của Chính thống giáo là gì?
Chính là của người Nga. Lời tiên tri này được gọi là Lời tiên tri Thành Rome thứ ba.
Lời tiên tri Thành Rome thứ ba về cơ bản cho rằng Moscow
sẽ trở thành Thành Rome thứ ba.
Thành Rome đầu tiên là Rome,
Thành Rome thứ hai là Constantinople,
và Thành Rome thứ ba sẽ là Moscow.
Và điều đặc biệt quan trọng cần
hiểu là sẽ không có Thành Rome thứ tư.
Khi Moscow trở thành Thành Rome thứ ba,
lịch sử sẽ kết thúc.
Hòa bình và sự thịnh vượng sẽ đến
với thế giới. Điều đó có ý nghĩa gì?
Nó có nghĩa là Nga sẽ đoàn kết
thế giới Chính thống giáo lại với nhau.
Hiện tại thế giới Chính thống giáo đang bị chia rẽ thành
Chính thống giáo Đông phương
và Chính thống giáo Hy Lạp.
Một điều rất quan trọng trong
lời tiên tri này là người Nga sẽ đánh bại
Thổ Nhĩ Kỳ trong một cuộc chiến, và sau đó
người Hy Lạp sẽ trở lại Constantinople,
chính là Istanbul ngày nay.
Đó là những gì lời tiên tri nói.
Vậy bạn hãy nhìn vào tất cả những thuyết mạt thế
khác nhau này.
Chúng đại diện cho phần lớn thế giới,
đúng không?
Nếu bạn thực sự nhìn vào
các điểm hội tụ, bạn sẽ đi đến
một vài kết luận đáng kinh ngạc.
Hãy cùng xem xét sự hội tụ đó.
Vậy chúng hội tụ ở đâu?
Nơi chúng hội tụ là
dự án Israel
Vĩ đại
sẽ được hoàn thành.
Pax Judaica sẽ được thiết lập.
Đó là một chính phủ toàn thế giới.
Đó là một sự hội tụ lớn. Nếu điều đó là đúng,
thì một sự hội tụ khác là
nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa
sẽ phải nhường chỗ cho Đền thờ Thứ ba.
Tất cả những thuyết mạt thế này
đều đồng tình hoặc không phản đối điều này.
Đó là lý do
tôi dự đoán nhà thờ Al-Aqsa sẽ bị
phá hủy vì họ cần xây dựng
Đền thờ Thứ ba.
Một điểm hội tụ quan trọng khác
là sự trỗi dậy của chủ nghĩa bài Do Thái.
Tại sao? Bởi vì điều đó sẽ buộc
cộng đồng người Do Thái tha hương phải trở về
Israel.
Điều này rất quan trọng đối với
thuyết mạt thế này.
Một điểm hội tụ quan trọng nữa
là cuộc chiến của Gog và Magog.
Chúng ta thực sự không biết đây là gì,
nhưng cuộc chiến này được cho là trận chiến cuối cùng
trước khi Chúa trở lại, trước khi kết thúc lịch sử,
trước khi thế giới tận thế.
Chúng ta chưa biết cuộc chiến này là gì, nhưng
cuộc chiến ở Iran vào một thời điểm nào đó sẽ dẫn đến
cuộc chiến Gog và Magog.
Về cuộc chiến này là gì, chúng ta sẽ thảo luận sau.
Một điều nữa rất quan trọng là
Mỹ và Trung Quốc
không phải là một phần
của những thuyết mạt thế này.
Đây là điểm mà mọi người đều đồng ý.
Vì bất cứ lý do gì, Hoa Kỳ
sẽ không tham gia vào
những sự kiện trong tương lai.
Trung Quốc cũng vậy.
Điều đó có nghĩa là
một điều gì đó sẽ xảy ra với hai quốc gia này
khiến họ không còn quan trọng nữa.
Và dự đoán hợp lý nhất cho nước Mỹ
chính là nội chiến.
Và đây là nơi
tất cả các thuyết mạt thế này hội tụ.
Nói cách khác, cuộc chiến này ở Iran đang xảy ra
để các
truyền thống mạt thế khác nhau này có thể
đạt được thiên đường trên mặt đất
theo quan điểm của họ.
Vậy, điều này có nghĩa là gì? Do có sự hội tụ này,
chúng ta thực sự có thể
dự đoán một số sự kiện sẽ xảy ra
trong vòng 2 đến 4 năm tới.
Bởi vì tất cả họ đều muốn những điều này
xảy ra cùng nhau.
Hãy cùng xem một số dự đoán ngắn.
Dự đoán đầu tiên, tất nhiên, Mỹ sẽ sử dụng bộ binh.
Bởi vì việc sử dụng bộ binh sẽ dẫn đến
một lệnh quân dịch toàn quốc.
Và lệnh quân dịch toàn quốc sẽ gây ra điều gì?
Nó tạo ra một cuộc nội chiến.
Rất nhiều người trẻ tuổi sẽ
từ chối tham gia cuộc chiến này.
Và điều này sẽ gây ra các cuộc biểu tình.
Sau đó Mỹ sẽ không còn cách nào khác
ngoài việc triển khai Lực lượng Vệ binh Quốc gia.
Và đây là mầm mống cho
rất nhiều xung đột dân sự tại Mỹ.
Một điều khác sẽ xảy ra là
bởi vì bạn sử dụng bộ binh, bạn sẽ
thua cuộc chiến và khi đó Bộ Chỉ huy Trung tâm CENTCOM,
tức quân đội Mỹ ở Trung Đông,
sẽ được chuyển giao cho Israel.
Những gì đang xảy ra trong cuộc chiến này là
nền kinh tế của các quốc gia vùng Vịnh (GCC)
đang bị phá hủy và đó là một phần
của kế hoạch.
Bởi vì để Israel
đạt được dự án Israel vĩ đại, họ cần phải
sáp nhập GCC, các phần của
Thổ Nhĩ Kỳ và các phần của Ai Cập.
Nói cách khác, GCC về cơ bản đã sụp đổ.
Ý đồ ở đây là làm sụp đổ nền kinh tế
của họ và khiến họ trở nên không còn giá trị.
Điều thứ ba chúng ta có thể lường trước là
Thổ Nhĩ Kỳ
sẽ tham chiến. Thực tế là Ả Rập Xê Út
cũng sẽ bước vào cuộc chiến.
Bởi vì bạn muốn tận dụng cuộc chiến này để
làm suy yếu tối đa sự phản đối
đối với những thuyết mạt thế này.
Vì vậy, Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập Xê Út
sẽ tham chiến, và họ sẽ chịu tổn thất vô cùng nặng nề
vì sự tham gia của mình.
Một lần nữa, nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa sẽ bị phá hủy.
Và sau đó
bạn sẽ thấy sự trỗi dậy của Ba Tư.
Sự trỗi dậy của Ba Tư. Tại sao điều này lại quan trọng?
Bởi vì bạn cần thế giới Ả Rập
đoàn kết lại chống Israel trong những ngày tận thế.
Bạn sẽ không phiền nếu thực sự
Iran thắng cuộc chiến này, bởi vì bằng cách chiến thắng,
Iran sẽ kích hoạt bản sắc Ba Tư của mình.
Và điều này rất quan trọng đối với thuyết mạt thế.
Bởi vì trong cuộc chiến Gog và Magog,
người ta đang diễn giải rằng Gog và Magog,
những kẻ sẽ tiến quân chống lại Israel,
chính là Ba Tư và Nga.
Họ sẽ cùng nhau hành quân chống lại Pax Judaica.
Điểm thứ sáu là tại Israel, bạn sẽ
đạt được Pax Judaica
và dự án Israel Vĩ đại.
Dự án Israel Vĩ đại và
Pax Judaica không phải là một,
thưa các bạn.
Israel Vĩ đại cơ bản chỉ là vùng lãnh thổ
mà người Israel tin rằng Chúa đã
hứa ban cho tổ phụ Abraham của họ.
Còn Pax Judaica là một chính phủ toàn cầu,
dựa trên sự giám sát bằng AI và dấu ấn
của quái thú.
Điều sẽ xảy ra là
Israel sẽ sử dụng cuộc chiến này để mở rộng
lãnh thổ của mình
và sau đó nguồn vốn,
công nghệ,
sẽ bắt đầu chảy vào Israel
để kiến tạo nên Pax Judaica vĩ đại.
Hãy nghĩ đến những công ty như Nvidia,
Oracle, Microsoft, Google.
Họ có thể sẽ chuyển đến Israel
bởi vì đó là nơi quyền lực
sẽ ngự trị.
Đó chính là Pax Judaica.
Sau đó bạn sẽ thấy
Nga chiến thắng ở Ukraine.
Và sau đó
người Hy Lạp sẽ trở lại Constantinople.
Về cơ bản, một cách nói khác là
có khả năng
người Hy Lạp sẽ gây chiến với Thổ Nhĩ Kỳ,
và Nga sẽ hỗ trợ người Hy Lạp để
đưa họ trở lại Istanbul.
Nhưng rồi bạn sẽ thắc mắc, "Chờ đã. Thổ Nhĩ Kỳ
là một thành viên của NATO."
Chúng ta cũng có thể kỳ vọng vào
sự sụp đổ
của châu Âu.
Sự kết thúc của NATO.
Vì vậy,
cuộc chiến ở Ukraine này không chỉ là về việc
Nga bảo vệ biên giới của mình.
Cuộc chiến ở Ukraine còn nhằm đạt được
thuyết mạt thế của Chính thống giáo, tiêu diệt châu Âu,
tiêu diệt NATO để Nga có thể
hoàn thành lời tiên tri Thành Rome thứ ba.
Điều đó có nghĩa là sự sụp đổ của châu Âu.
Tôi sẽ thảo luận về cuộc chiến Nga - Ukraine
sau khi chúng ta đi sâu hơn.
Nhưng những gì tôi đang cố gắng chỉ cho các bạn thấy
là chỉ bằng cách
phân tích các thuyết mạt thế cực đoan nhất
của các truyền thống tôn giáo khác nhau,
bạn có thể từ những phân tích đó
chọn ra những điểm mà họ đồng thuận.
Và từ những điểm này, bạn có thể tìm ra
cách chúng sẽ tác động đến
địa chính trị hiện tại, để đưa ra những dự đoán nhất định
về cách cuộc chiến sẽ diễn ra,
về cách thế giới sẽ
chuyển mình trong 2 đến 4 năm tới.
Đây được gọi là quy luật hội tụ mạt thế.
Nó cung cấp cho chúng ta
cái nhìn sâu sắc to lớn về lý do tại sao mọi thứ
lại diễn ra như vậy.
Tôi phải nói đi nói lại điều này,
hoàn toàn dựa trên góc độ địa chính trị
hoặc góc độ chính trị thực dụng (realpolitik),
cuộc chiến ở Iran này hoàn toàn không có ý nghĩa gì.
Nhưng nếu bạn nhìn nó từ góc độ
mạt thế luận,
thì nó lại hoàn toàn hợp lý.
Có câu hỏi nào không?
Mời em.
Thưa thầy, em nghĩ nếu chúng ta nhìn
vào cuộc chiến giữa Mỹ và Iran,
Trump đang cố tiêu diệt Iran
theo cách tương tự như ông ấy đã phá hủy
Venezuela, nhưng thất bại, điều này
cho phép Iran đánh trả.
Nên em nghĩ điều này cũng có thể giải thích theo khía cạnh chính trị
chứ không chỉ tôn giáo.
Đó là một quan điểm tuyệt vời, bạn nói đúng,
có một cách giải thích, đó là
Trump chỉ đơn giản là đang hành động sai lầm.
Ông ấy kiêu ngạo. Họ đã quá thành công
ở Venezuela.
Họ nhảy vào Iran, nghĩ rằng nó cũng
sẽ giống như vậy, và bây giờ họ đang thua.
Và vì đang thua, nên họ
chỉ đang hoảng loạn. Điều đó có thể đúng.
Và nếu cách giải thích này là đúng, thì
chúng ta có thể dự đoán điều gì sẽ xảy ra?
Đó là Trump sẽ tuyên bố
chiến thắng
và rút quân về nước.
Đó là điều chúng ta có thể dự đoán.
Và
nếu Mỹ thực sự rút lui, thì bạn đúng.
Nhưng câu hỏi đặt ra là điều gì sẽ xảy ra
trong vài tháng tới?
Điều bạn cần hiểu là thế này.
Chiến tranh không hề đơn giản.
Một khi bạn đã bắt đầu một cuộc chiến, bạn không thể tùy ý
kết thúc nó được.
Hãy để tôi giải thích nhanh lý do tại sao nhé.
Bạn có Iran,
và lợi thế chính
mà Iran có so với Hoa Kỳ là các nước GCC
không thể tự vệ.
Bởi vì nơi đó chỉ là sa mạc. Còn Iran
giống như một pháo đài miền núi, nên họ
có thể nã tên lửa, phóng máy bay không người lái
vào GCC, và GCC không thể tự phòng thủ.
Trước đây, họ nghĩ rằng các căn cứ của Mỹ
có thể giúp phòng thủ trước Iran, nhưng giờ thì
bạn nhận ra các căn cứ đó cũng không thể
tự bảo vệ chính mình.
Một điều nữa mà Iran đã làm
là phong tỏa Eo biển Hormuz.
Họ đóng cửa Eo biển
Hormuz.
Và điều này quan trọng vì GCC
xuất khẩu
dầu sang châu Á để đổi lấy lương thực.
Vậy nên, về cơ bản GCC
rất cần Eo biển Hormuz
chỉ để sinh tồn.
Giờ giả sử Mỹ nói:
"Kệ đi.
Cuộc chiến này thật ngu ngốc. Trung Đông thật ngu ngốc.
Chúng ta về nhà."
Chuyện gì sẽ xảy ra? Những gì sẽ xảy ra là Iran
nói với GCC, "Này các anh, các anh đã tấn công chúng tôi.
Các anh đã phá hủy cơ sở hạ tầng của chúng tôi. Các anh
đã phá hủy nền kinh tế của chúng tôi. Các anh phải trả
tiền bồi thường.
Đúng không? Hơn nữa, giờ chúng tôi kiểm soát
Eo biển Hormuz, nên nếu các anh muốn
sử dụng Eo biển Hormuz, các anh phải nộp cho chúng tôi
một khoản phí cầu đường. Các anh phải nộp thuế cho chúng tôi."
Vì vậy, toàn bộ số tiền của GCC
trước đây chảy về Mỹ
để tiếp nhiên liệu cho nền kinh tế Mỹ, giờ sẽ
đi đâu? Nó sẽ chảy vào túi Iran.
Đó là rất nhiều tiền đấy. Chúng ta đang nói về
hàng nghìn tỷ đô la.
Và Iran sẽ làm gì với
số tiền này? Họ sẽ dùng nó để
khôi phục nền kinh tế của mình.
Và trong 5 đến 10 năm nữa,
sẽ có một phép màu kinh tế xảy ra,
nơi Iran có thể công nghiệp hóa
vô cùng nhanh chóng.
Và kết quả là, chuyện gì sẽ xảy ra?
Điều sẽ xảy ra là
Mỹ rời khỏi Trung Đông,
Iran trở thành một siêu cường,
và kiểm soát toàn bộ Trung Đông.
Đúng không? Còn Israel
lại sở hữu vũ khí hạt nhân.
Nên điều sẽ xảy ra là
Israel và Iran sẽ ký kết một hiệp ước
hòa bình.
Nhưng Mỹ
sẽ không được tham gia. Nước Mỹ
sẽ rút về.
Họ không nhận được khoản tiền nào từ GCC.
Vậy điều gì sẽ xảy ra với nền kinh tế Mỹ?
Nó sẽ sụp đổ. Tại sao?
Bởi vì toàn bộ nền kinh tế Mỹ phụ thuộc
vào thị trường chứng khoán, tài chính, AI,
và các khoản đầu tư từ GCC.
Vậy câu hỏi đặt ra là, người Mỹ có thể
đơn giản chỉ bỏ về nhà không?
Câu trả lời là không, họ không thể.
Bởi vì nếu họ rút lui, nền kinh tế của họ
sẽ sụp đổ, và người dân Mỹ
chắc chắn sẽ nổi dậy.
Nên bạn thà đưa quân đến
Iran còn hơn để người dân trong nước
gây ra một cuộc cách mạng.
Đúng không?
Vì vậy, bạn nói đúng ở chỗ có khả năng
Donald Trump đã mắc sai lầm, nhưng
không quan trọng đó là cố ý hay
vô tình.
Bạn vẫn nhận được cùng một kết quả.
Và thật kỳ lạ, kết quả này
lại hoàn toàn phù hợp với
các thuyết mạt thế khác nhau trên thế giới.
Các bạn hiểu chứ?
Được rồi. Còn câu hỏi nào nữa không?
Tốt lắm. Chúng ta sẽ tiếp tục
vào tuần sau nhé.