Vậy là thứ Năm này chúng ta sẽ làm bài thi cuối kỳ.
Đây là cơ hội để các bạn chất vấn và thử thách cách tôi hiểu về thế giới này.
Hôm nay, việc tôi sẽ làm là ôn lại toàn bộ những gì chúng ta đã học suốt học kỳ này,
rồi gom tất cả lại thành một khung lý thuyết về cách thế giới vận hành.
Câu hỏi lớn xuyên suốt và dẫn dắt cả học kỳ này chính là:
tại sao nước Mỹ lại tấn công Iran?
Đây chính là bí ẩn trung tâm lớn nhất của cả thế giới ngày nay,
bởi cho đến tận hôm nay, Donald Trump vẫn chưa đưa ra được lý do tấn công Iran.
Tôi hiểu rằng ngay lúc này đang có những cuộc đàm phán ngừng bắn diễn ra.
Thế nhưng nếu ta không hiểu được hay chẩn đoán cho đúng lý do căn bản của cuộc chiến này,
thì rất khó để ta cảm nhận được sự gian nan trong việc đạt tới một lệnh ngừng bắn.
Tôi sẽ trình bày cho các bạn ba lý do lớn mà lớp ta đã học, lý giải vì sao nước Mỹ tấn công Iran.
Lời giải thích lớn đầu tiên chính là yếu tố địa chính trị.
Theo lý thuyết này, điều mà nước Mỹ sợ nhất chính là:
việc Nga, Iran và Trung Quốc cùng bắt tay lập nên một liên minh hùng mạnh.
Vậy là Nga nằm ở đây, Trung Quốc ở đây, còn Iran thì ở đây.
Lý do nước Mỹ sợ liên minh lớn này là vì, nếu ba quốc gia ấy hợp nhất lại và chỉ giao thương trao đổi với nhau trong nội bộ,
thì họ có thể bao trùm toàn bộ lục địa Á-Âu, trong đó gồm cả châu Âu, toàn bộ vùng Trung Đông,
rồi đến khối GCC, châu Phi và cả Ấn Độ nữa,
và họ có thể vô hiệu hóa sức mạnh hàng hải của Mỹ, chỉ cần giao thương nội khối qua những tuyến đường sắt do Trung Quốc xây dựng.
Nước Mỹ chẳng thể làm gì để ngăn cản điều đó.
Đây là một vấn đề khổng lồ, vì ngay lúc này người Mỹ đang gánh khoản nợ ba mươi chín nghìn tỷ đô la.
Cách duy nhất để tài trợ cho khoản nợ này là buộc các nước khác tiếp tục mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Lý do nước Mỹ tấn công Iran chính là để buộc tất cả mọi người phải mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Khi bạn tấn công Iran, bạn xóa sổ ít nhất hai mươi phần trăm nguồn năng lượng của thế giới.
Hệ quả là cả thế giới, đặc biệt là châu Âu, Trung Quốc và Nhật Bản, buộc phải mua thêm trái phiếu kho bạc Mỹ.
Rồi bằng cách hạ gục Iran, bạn bắt đầu kiểm soát những điểm nghẽn trọng yếu của thế giới, như eo biển Hormuz, eo biển Gibraltar và eo biển Malacca.
Thực ra thì đây mới đúng là eo biển Gibraltar nhé.
Còn ngay chỗ này mới là mũi Hảo Vọng.
Nhờ vậy, bạn nắm quyền kiểm soát toàn bộ thương mại của thế giới.
Nếu thế giới cần tài nguyên, họ chỉ có thể mua được từ bán cầu Tây do nước Mỹ kiểm soát.
Cho nên việc tấn công Iran là điều then chốt để hiện thực hóa tầm nhìn địa chính trị của Mỹ, nhằm duy trì đế chế Mỹ.
Đó là lý do lớn thứ nhất.
Còn một lời giải thích khác nữa, rất khác biệt, đó là cách lý giải theo thuyết mạt thế.
Lý do thứ hai chính là thuyết mạt thế.
Điều này có nghĩa là, ngay bên trong lòng đế chế Mỹ tồn tại những kẻ cuồng tín tôn giáo, những người tin rằng,
một cuộc chiến ở Trung Đông sẽ châm ngòi cho chuỗi sự kiện mà rốt cuộc dẫn tới sự trở lại của Chúa Jesus.
Đây chính là những con người tin tưởng vào Kinh Thánh một cách vô cùng mãnh liệt và sâu sắc,
và họ tin rằng điều mà Kinh Thánh dạy họ chính là điều sau đây:
nếu nổ ra một cuộc chiến ở Trung Đông, chính là cuộc chiến Iran này, thì nó sẽ dẫn tới,
đó là việc dựng nên Đền Thờ Thứ Ba, kéo theo cả sự phá hủy của đền thờ Al-Aqsa,
thánh địa linh thiêng thứ ba của thế giới Hồi giáo, và rồi dẫn tới cuộc chiến Gog và Magog.
Rồi điều đó dẫn tới sự trỗi dậy của Antichrist, Kẻ Phản Kitô.
Giờ thì, nếu bạn là người Do Thái, bạn tin điều này sẽ dẫn tới sự xuất hiện của Đấng Messiah và mở ra thời đại Messiah.
Còn nếu bạn là người Cơ Đốc, bạn tin rằng điều này sẽ dẫn tới sự tái lâm của Chúa Jesus,
rồi tới sự Cất Lên, hay còn gọi là Rapture, và một thiên niên kỷ hòa bình trên thế giới,
trước ngày Phán Xét, rồi sau đó thiên đường mới giáng xuống trần gian này.
Điều thú vị ở tầm nhìn mạt thế này là nó cũng trùng khớp với cả hai dòng khác,
đó là thuyết mạt thế của Hồi giáo và cả thuyết mạt thế của Chính Thống giáo.
Điều này rất quan trọng, vì Hồi giáo ở đây chính là Iran, còn Chính Thống giáo là nước Nga.
Điều thực sự kỳ lạ ở đây là bốn quốc gia lớn đang dính líu vào cuộc chiến Trung Đông ngay lúc này,
gồm Iran, Nga, nước Mỹ và Israel, tất cả lại cùng chia sẻ một nhãn quan mạt thế giống hệt nhau,
và hệ quả là, theo nhiều cách, tất cả họ thực ra đang hợp tác với nhau để đạt tới một kết cục địa chính trị nhất định,
trong đó có việc xây dựng Đền Thờ Thứ Ba, cuộc chiến Gog và Magog,
đó là sự xuất hiện của Antichrist, và rốt cuộc dẫn tới ngày tận thế của cả thế giới.
Đó chính là lời giải thích thứ hai cho những gì đang thực sự diễn ra hiện nay.
Lý do thứ ba thật ra lại là điều tầm thường nhất.
Lý do thứ ba ấy chính là sự suy tàn của đế chế.
Khi một đế chế suy tàn, nó làm đủ mọi chuyện ngu ngốc.
Từ bên trong, nó đang rạn nứt vì ba lý do.
Lý do đầu tiên chính là sự tài chính hóa, tức là một nhóm nhỏ vài người nắm giữ toàn bộ tư bản,
và rốt cuộc họ chỉ đẩy mọi người vào cảnh nô lệ nợ nần.
Rồi ai cũng buộc phải lao vào đầu cơ để mong làm giàu, bởi chẳng còn cách lương thiện nào để kiếm sống.
Tư bản kiểm soát đế chế, và điều này dẫn tới tham nhũng, bất bình đẳng, nợ nần, và cuối cùng là chế độ nô lệ.
Vấn đề thứ hai là khủng hoảng nhân khẩu.
Điều này đúng với mọi đế chế đang suy tàn: người trẻ không chịu sinh con.
Không chỉ thế, người già thì lại ngày càng sống lâu và thọ hơn.
Thế là bạn có một vấn đề khổng lồ: người già cứ sống lâu mãi.
Họ được hưởng lương hưu.
Họ cần người trẻ đi làm, nhưng người trẻ lại chẳng muốn sinh con.
Thế nên một cách tự nhiên, theo thời gian, đế chế sẽ sụp đổ.
Cách để đế chế giải quyết vấn đề này là nhập cư.
Thế là họ chào đón hàng triệu, hàng triệu người ngoài vào làm những công việc mà chẳng ai muốn làm,
và điều này dẫn tới căng thẳng sắc tộc bên trong đế chế.
Triệu chứng thứ ba của sự suy tàn đế chế là thứ gọi là dư thừa giới tinh hoa.
Đó là một cụm từ được đặt ra bởi một sử gia có tên là Peter Turchin.
Ông lập luận rằng, nếu nhìn vào mọi xã hội đang suy tàn, động lực đằng sau chính là việc tồn tại một số tầng lớp tinh hoa nhất định,
những kẻ muốn kiểm soát chính sách và khao khát quyền lực, nhưng quyền lực vốn là trò chơi có tổng bằng không.
Thế nên đám tinh hoa này tranh giành số vị trí quyền lực ít ỏi, và điều đó dẫn tới nội chiến.
Một biểu hiện của cuộc nội chiến đó là nó được phóng chiếu ra bên ngoài.
Đó là lý do một đế chế làm những chuyện ngu ngốc, như vô cớ xâm lược Venezuela, vô cớ tấn công Iran.
Ngay lúc này nước Mỹ còn đang bàn chuyện thâu tóm cả Greenland, Canada, Mexico, Colombia và Cuba.
Đây là lời giải thích còn lại cho việc vì sao mọi chuyện diễn ra như vậy, đó là vì đế chế đã suy tàn.
Mọi xung đột nội bộ tàn phá đế chế từ bên trong đều bị phóng chiếu ra ngoài.
Rốt cuộc, sự hỗn loạn ấy bị trút hết cả lên đầu Iran.
Đó chính là ba lý do lớn nhất lý giải cho tất cả mọi chuyện.
Điều thú vị ở ba lý do lớn này là chúng thực ra không hề cạnh tranh hay loại trừ lẫn nhau.
Thực tế, chúng còn bổ trợ cho nhau, và thành thật mà nói, chúng dẫn tới cùng những kết cục giống nhau.
Nếu bạn tin vào mô hình mạt thế, bạn tin rằng đây chính là những ngày tận cùng của thế giới.
Bạn tin rằng người Israel sẽ là người xây nên Đền Thờ Thứ Ba.
Bạn tin rằng cuộc chiến ở Trung Đông này sẽ lan rộng mãi ra cho tới khi bao trùm toàn thế giới, cái mà ta gọi là cuộc chiến Gog và Magog.
Bạn tin rằng một nhà lãnh đạo có sức hút phi thường sẽ trỗi dậy để thống nhất phần lớn thế giới.
Còn nếu bạn chỉ phân tích thuần túy khung địa chính trị, bạn vẫn có thể đi tới đúng những kết luận ấy.
Nếu nhìn vào khung suy tàn của đế chế, bạn cũng sẽ đi tới đúng những kết luận giống hệt như vậy.
Điều này thực sự rất kỳ lạ, ở chỗ bạn có tới ba lời giải thích khác biệt nhau cho những gì đang diễn ra,
nhưng xét trên rất nhiều phương diện, chúng lại giống nhau đến lạ thường.
Thực ra cả ba đều dẫn tới cùng một kết luận.
Điều mà tôi muốn cùng các bạn thảo luận ngày hôm nay chính là: vì sao lại như thế này?
Vì sao thuyết mạt thế, địa chính trị và sự suy tàn của đế chế lại đều dẫn tới cùng một cách hiểu về thế giới,
và đều buộc ta phải đưa ra những dự đoán nhất định về thế giới này.
Lời giải thích mà tôi muốn đưa ra cho các bạn là như thế này.
Thuyết mạt thế thực ra chỉ là một cách hiểu về địa chính trị,
chỉ là được diễn đạt lại dưới hình thức ẩn dụ mà thôi.
Ý chúng ta muốn nói là, thuyết mạt thế thực chất không phải là tôn giáo.
Thực chất, những gì nó làm là lấy hàng nghìn năm, thậm chí hàng chục nghìn năm lịch sử của cả loài người,
rồi cô đọng tất cả lại thành những câu chuyện có thể kể cho con trẻ và truyền lại qua bao thế hệ.
Con người không thể nào truyền lại một lịch sử phức tạp trải dài suốt hàng nghìn năm.
Nhưng lại rất dễ để lấy lịch sử ấy, đóng khung nó thành những câu chuyện rồi kể cho con cái mình nghe,
chúng ghi nhớ, rồi lũ trẻ ấy lại truyền tiếp cho con của chúng, và đó là cách thuyết mạt thế ra đời.
Thế thì câu hỏi đặt ra là, làm sao chúng ta lại phát triển nên cái khung mạt thế đặc thù này,
nơi một cuộc chiến Trung Đông dẫn tới Đền Thờ Thứ Ba, người Do Thái về lại Israel, cuộc chiến Gog và Antichrist xuất hiện trước khi Đấng Messiah tới.
Thế thì câu chuyện này thực ra bắt nguồn từ đâu?
Điều tôi sắp cho các bạn thấy là đây thực ra là một câu chuyện dai dẳng, lặp đi lặp lại ở Trung Đông.
Điều đầu tiên các bạn cần hiểu là: Trung Đông, đặc biệt là vùng Levant, là phần quan trọng nhất của thế giới.
Thế thì tại sao lại như vậy chứ?
Xét về mặt lịch sử, đây luôn là vùng đất giàu có bậc nhất thế giới.
Giờ hãy cùng nhìn vào vùng Levant, đây chính là vùng Levant ngay đây.
Nó bao gồm Israel, Syria, Jordan và Lebanon ngày nay.
Phía dưới vùng Levant chính là Ai Cập.
Còn phía trên vùng Levant chính là Anatolia.
Đi xa hơn về phía đông, bạn sẽ tới vùng Lưỡng Hà.
Cứ tiếp tục đi về phía đông, bạn sẽ tới Ba Tư.
Rồi cứ tiếp tục đi về phía đông nữa, bạn sẽ tới được Ấn Độ.
Trong lịch sử, phần đất này của thế giới từng là trung tâm của cả vũ trụ.
Giàu có nhất, tiên tiến nhất, và quan trọng nhất về mặt địa chính trị.
Còn điểm bản lề, điểm trục xoay ấy chính là vùng Levant.
Xét về lịch sử, Ai Cập và Lưỡng Hà từng là những vùng đất giàu có nhất thế giới.
Nhân tiện, Lưỡng Hà bao gồm cả Babylon và Assyria.
Ai cũng muốn chinh phục Ai Cập, nhưng đường vào Ai Cập lại phải đi qua vùng Levant.
Cho nên ai nắm được vùng Levant sẽ có lợi thế khổng lồ hơn mọi kẻ khác.
Giờ đây, nhờ một sự tình cờ lịch sử mang tên sự sụp đổ Thời đại Đồ đồng, người Israel đã ra đời.
Đó là Israel, và Israel chính là ngã tư giao thoa của các đế chế.
Một lần nữa, đây lại là một tình cờ lịch sử.
Thời đại Đồ đồng sụp đổ khiến Anatolia, Lưỡng Hà và Ai Cập suy yếu, mở đường cho một thế lực mới trỗi dậy ở vùng Levant, đó là Israel.
Nhưng họ chỉ nắm quyền được chừng một nghìn rưởi năm.
Sau đó, họ trở thành chư hầu của một đế chế, điều vốn là quy luật bình thường của lịch sử.
Nhưng vì họ quá quan trọng, nên Israel dễ dàng liên tục đổi phe, ngả nghiêng giữa các bên.
Hôm nay ủng hộ Israel, hôm sau ủng hộ Lưỡng Hà, rồi lại ủng hộ Anatolia.
Nhưng ai trả nhiều nhất, ai mang lại nhiều nhất, thì họ ủng hộ kẻ đó.
Thế nên vùng đất này trở thành lãnh thổ bị tranh giành dữ dội nhất trên thế giới,
điều đó dẫn tới đủ mọi cuộc chiến tranh mang tính tận thế.
Vô số, vô số con người đã phải bỏ mạng tại đó.
Người Israel là những kẻ chịu khổ nhiều nhất, bởi rõ ràng vị trí của họ dẫn tới vô vàn xung đột.
Người Israel tạo ra một thứ gọi là Kinh Thánh, và điều này sẽ thay đổi lịch sử loài người mãi mãi,
bởi bản chất của Kinh Thánh chính là một ký ức tập thể.
Người Israel được mệnh danh là dân của Sách.
Làm một người Israel nghĩa là bạn phải tin vào Kinh Thánh, mà rốt cuộc Kinh Thánh là gì?
Kinh Thánh là những câu chuyện chung đã trở thành ký ức tập thể của bạn.
Nhờ Kinh Thánh, giờ hoàn toàn có thể có những người chưa từng tới Israel, không mang dòng máu Israel,
nhưng nhờ đọc Kinh Thánh rồi tự hình dung bản thân, họ có thể tưởng tượng mình chính là một người Israel thực thụ.
Đây là điều độc nhất trong lịch sử loài người.
Nếu bạn là một người Israel, bạn sẽ muốn làm điều gì?
Bạn muốn trở về Jerusalem, bởi Jerusalem chính là nơi Chúa Trời ngự trị.
Nếu muốn hoàn thành sứ mệnh của mình, bạn buộc phải quay về Jerusalem.
Điều đang diễn ra trong thời kỳ này là vùng Levant trở thành lãnh thổ bị tranh chấp.
Người Israel là mối phiền toái khó xử, nên các đế chế thử đủ giải pháp khác nhau.
Bạn có thể thử mua chuộc họ, nhưng rốt cuộc cái giải pháp mà họ nghĩ ra lại là, thôi thì, được rồi,
cứ tống cổ tất cả bọn họ ra khỏi vùng đất Israel cho xong chuyện.
Thế là họ bị đưa tới Babylon, sự kiện gọi là cuộc lưu đày Babylon.
Nhưng hãy nhớ rằng, họ vẫn luôn mang theo Kinh Thánh bên mình, nên dù giờ đã bị tách khỏi vùng đất Israel,
những vị tư tế vẫn còn giữ ký ức lịch sử về Israel, nên họ luôn khao khát được trở về nơi ấy.
Rồi chuyện xảy ra tiếp theo là Ba Tư, dưới thời Cyrus Đại đế, đã tiến đến và chinh phục được Babylon,
và ông gặp những vị tư tế Do Thái luôn khao khát được trở về Israel.
Rồi người Ba Tư nhận ra rằng, nếu cài người Do Thái trở lại Israel, và giờ họ thành những kẻ xa lạ trên một vùng đất xa lạ,
thì họ buộc phải chỉ trung thành với ta, bởi chỉ ta mới bảo vệ được họ, chỉ ta mới giữ được bản sắc của họ.
Thế nên người Ba Tư sẽ bảo trợ cho cuộc hồi hương của người Israel về lại Israel,
và từ đây, họ được gọi bằng một cái tên mới, đó là người Do Thái.
Giờ thì điều xảy ra là, người Do Thái không chỉ khao khát được quay về Israel,
mà họ còn nhận ra rằng chỉ bằng cách hợp tác với một đế chế này để chống lại các đế chế khác, họ mới có thể trở về Israel.
Khuôn mẫu này sẽ còn lặp đi lặp lại xuyên suốt lịch sử nhân loại.
Sau người Ba Tư, người La Mã kéo đến, và một lần nữa, La Mã cần kiểm soát vùng đất này vì Ai Cập.
Người Do Thái nổi dậy chống La Mã, bởi La Mã buộc họ phải tuân theo luật La Mã và phục tùng hoàng đế.
Nhưng hoàng đế chỉ là một lời dối trá, đi ngược niềm tin Do Thái.
Điều này dẫn tới một loạt cuộc nội chiến.
La Mã tàn sát người Do Thái, rồi đẩy họ chạy vào sa mạc Ả Rập.
Tại đó, họ mang theo Kinh Thánh và truyền dạy cho người bản địa về tôn giáo của họ.
Chính điều này sẽ khai sinh ra một tôn giáo mới, mang tên Hồi giáo.
Còn ngay tại vùng Levant, một tôn giáo mới đang trỗi dậy nhằm cố kiểm soát người Do Thái.
Và tôn giáo mới ấy chính là Cơ Đốc giáo, thứ mà đương nhiên cũng sẽ khai sinh ra Chính Thống giáo, vốn là tôn giáo của người Nga.
Sở dĩ thuyết mạt thế giống nhau đến vậy là bởi tất cả các tôn giáo lớn đều sinh ra từ cuộc xung đột tại vùng Levant này.
Cái khuôn mẫu dần hiện ra ở đây là thế này: người Do Thái luôn luôn nằm ở vị trí trung tâm của toàn bộ câu chuyện này,
bởi người Do Thái luôn tìm mọi cách để được trở về Jerusalem, để xây dựng lại ngôi đền thờ, chính là cái nơi mà Chúa Trời đang ngự trị,
nhưng để làm được vậy, họ phải chiến đấu với những đế chế muốn dùng họ như con tốt thí.
Muốn hưng thịnh, người Do Thái cần đến một nhà lãnh đạo.
Người ta gọi nhà lãnh đạo ấy là Đấng Messiah.
Kinh Thánh đã tiên tri rằng Chúa Trời sẽ phái Đấng Messiah, tức Con của Người, xuống thế,
để dẫn dắt họ đi tới chiến thắng cuối cùng và tối hậu.
Nhưng xét về lịch sử, mỗi khi người Do Thái nổi dậy, họ đều thất bại.
Vấn đề giờ đây là bạn có một câu chuyện hay, một niềm tin lớn cứ lặp lại theo thời gian.
Nhưng làm sao bạn giải thích được sự thất bại của Đấng Messiah?
Câu trả lời, tất nhiên, chính là Antichrist, Kẻ Phản Kitô.
Antichrist chính là một nhà tiên tri giả, một đấng cứu thế giả mạo.
Thành ra câu chuyện này không thật sự ổn, nên họ thêm thắt nó theo cách nào đó để khiến nó trở nên đáng tin.
Ta sẽ bảo, kiểu như, Đấng Messiah đã đến rồi mà ta vẫn thua, vậy câu chuyện này thật vô nghĩa.
Không, không, đó đâu phải Messiah thật, mà chỉ là một messiah hạng thấp, hoặc là Antichrist.
Ta cần messiah hạng thấp hay Antichrist đến trước, rồi Đấng Messiah mới đến được.
Đó là cách chúng ta có được câu chuyện này.
Điều đáng kinh ngạc là câu chuyện này sẽ được áp dụng xuyên suốt cả lịch sử của vùng đất này.
Sau các cuộc chiến La Mã - Do Thái, điều tiếp theo, vào khoảng năm sáu trăm sau Công nguyên,
đó chính là sự trỗi dậy của đạo Hồi, và sự nổi lên của Muhammad.
Nếu nhìn vào lịch sử về sự trỗi dậy của Hồi giáo và của Muhammad, ta thấy một khuôn mẫu rất giống, nơi có hai đế chế giao tranh với nhau,
đó là La Mã và Ba Tư, rồi một Đấng Messiah xuất hiện, chính là Muhammad, để thống nhất thế giới, người Hồi giáo, người Do Thái và người Cơ Đốc,
và họ nhanh chóng trở về Jerusalem, dựng nên đền thờ dâng Chúa, tức Đền Thờ Thứ Ba, mà ngày nay gọi là đền thờ Al-Aqsa.
Nói cách khác, lịch sử Trung Đông đã được cô đọng lại thành một câu chuyện mạt thế đơn giản,
một câu chuyện cho ta cái nhìn sâu sắc về cách địa chính trị vận hành tại Trung Đông.
Suốt thời gian dài, Trung Đông, nhất là Levant, là ngã tư của các đế chế.
Thế nên sẽ luôn luôn có chiến tranh nổ ra để tranh giành vùng đất ấy.
Người Do Thái luôn khao khát được trở về Jerusalem.
Vì thế họ sẽ tìm mọi cách để quay trở về Jerusalem cho bằng được.
Điều đó thường đồng nghĩa với việc phải hợp tác với nhiều đế chế khác nhau.
Trong cuộc chiến này sẽ bùng lên cơn cuồng nhiệt về đấng cứu thế.
Sẽ có kẻ tin chắc rằng chính mình là Đấng Messiah, đến để dẫn dắt cả dân Do Thái.
Vì dân Do Thái đang ngóng chờ đấng cứu thế, nên kẻ đó thành messiah, chỉ vì hắn tự nhận là messiah.
Khi thất bại, hắn nói: không, thật ra đó là messiah hạng thấp, hoặc là Antichrist.
Đây là một khuôn mẫu luôn nhất quán, cứ lặp đi lặp lại ở Trung Đông.
Do đó, ta có thể giả định rằng khuôn mẫu này sẽ còn tiếp diễn.
Có thể dự đoán rằng vài năm tới điều tương tự sẽ xảy ra, khi đó ở Trung Đông có lẽ một người sẽ xuất hiện,
và hắn tự xưng mình là Đấng Messiah, bởi ai ai cũng đang ngóng chờ Đấng Messiah xuất hiện ra,
còn nếu như hắn thất bại, thì hắn chỉ là Antichrist, hoặc một messiah hạng thấp mà thôi.
Thực ra, phần lớn tất cả những điều này đang bị thúc đẩy bởi chính cái ý niệm về sự suy tàn của đế chế.
Nghĩa là điều này khả dĩ chính bởi vì đế chế đã quá suy yếu để có thể ngăn chặn,
ngăn chặn cái tầm nhìn về đấng cứu thế ấy trỗi dậy ngay tại vùng Levant.
Còn những đế chế trước kia, gồm cả La Mã và Ba Tư, đều trút mâu thuẫn nội bộ của mình ra bên ngoài.
Từ đây, ta thấy được tất cả những điều này kết hợp với nhau ra sao.
Thuyết mạt thế chỉ đơn giản là địa chính trị được kể lại dưới dạng một câu chuyện.
Còn động lực chính đứng sau cả địa chính trị lẫn thuyết mạt thế chính là sự suy tàn của đế chế.
Đó là vì nó đánh mất thế cân bằng, mất đi sự ổn định, nên mọi sự kiện này hội tụ lại vào cùng một nhịp điệu nhất định.
Giờ tôi muốn bàn tới một câu hỏi khác, đó là: vì sao thuyết mạt thế lại có sức mạnh đến vậy.
Làm sao mà thuyết mạt thế lại có thể dẫn dắt, chi phối cả nền địa chính trị?
Câu trả lời nằm ở cấu trúc của quyền lực trong xã hội.
Giờ tôi sẽ giải thích cho các bạn rõ điều đang thực sự diễn ra ở đây.
Điều đầu tiên mà các bạn cần thấu hiểu là thế này:
huyền học chính là nền tảng của vạn vật.
Huyền học chính là nền tảng của mọi thực tại.
Huyền học về cơ bản nghĩa là tri thức bí truyền, hay tri thức ẩn giấu,
hoặc cách hiểu huyền bí về sự vận hành của vũ trụ.
Một cách diễn đạt khác là: hành động luôn đến sau ý tưởng.
Chỉ khi ta hình dung được hành động thì hành động ấy mới thực sự xảy ra.
Còn huyền học, tất cả những nhà huyền môn đang cố khám phá những bí mật của vũ trụ,
gồm thuật giả kim, thuyết mạt thế, thiên văn học và chiêm tinh học.
Thuật giả kim chỉ là nỗ lực biến đổi, chuyển hóa từ hư vô thành một thứ gì đó.
Về cơ bản là biến chì thành vàng, hay biến cái chết thành sự sống.
Bạn đang cố thổi hồn, làm cho mọi thứ sống dậy.
Thuyết mạt thế là cách hiểu về cách thế giới kết thúc.
Còn chiêm tinh học là cách hiểu việc các vì sao chuyển động chi phối những khuôn mẫu lịch sử.
Đó chính là ba lĩnh vực chủ chốt.
Có những con người đang nắm quyền lực, chính là những kẻ lập nên các hội kín, và có vô cùng nhiều, rất rất nhiều hội nhóm như thế,
và họ lập ra các hội kín ấy bởi họ muốn tiếp cận được những bí mật sâu kín của huyền học,
để có thêm quyền lực và của cải cho bản thân.
Thử nghĩ kỹ mà xem, càng nắm giữ nhiều bí mật thì bạn càng có nhiều quyền lực.
Đó là lý do họ lập hội kín, để tôn thờ huyền học, nhằm chiếm thêm quyền lực cho mình.
Một khi các hội kín và huyền học liên kết lại thành một liên minh, chúng biến đổi lẫn nhau.
Trước kia, huyền học vốn chỉ chăm chăm vào tri thức bí truyền mà thôi.
Nhưng khi nó tiếp xúc với các hội kín này, thì chúng lại tập trung nhiều hơn vào thuyết mạt thế.
Giờ đây chúng đã có cơ chế, có phương tiện để hiện thực hóa thuyết mạt thế và ngày tận thế.
Giới tinh hoa ưa thích thuyết mạt thế, bởi họ tin rằng nếu có thể tạo ra được ngày tận thế,
thì chính bản thân họ sẽ nắm được nhiều quyền lực nhất, bởi họ sẽ ở gần Chúa Trời nhất.
Một điều quan trọng các bạn cần hiểu là: các hội kín không tin rằng họ có thể thay đổi được thế giới.
Họ không thể; họ không tin mình thay đổi được dòng chảy lịch sử.
Điều họ tin là họ có thể cưỡi trên con sóng lịch sử để vươn tới quyền lực tuyệt đối.
Rồi một khi liên minh này hình thành, việc chúng làm bây giờ là chọn ra những lãnh đạo, đặc vụ, con rối, hay những con tốt thí,
tùy bạn muốn gọi là gì, để họ thành kẻ đẩy lịch sử tiến về phía trước.
Đây chính là những đặc vụ ấy, và trong lịch sử, những con người này gồm có Napoleon,
hay là Julius Caesar, hay Hitler, rồi cả Stalin nữa.
Ngày nay, dĩ nhiên họ chính là Trump và Putin, bởi bạn cần một cá nhân cụ thể,
để nắm bắt trí tưởng tượng của quần chúng và tạo ra hành động nhằm hiện thực hóa thuyết mạt thế này.
Đây là một khuôn khổ cơ bản về cách lịch sử diễn ra.
Bạn luôn cần đến huyền học để lịch sử vận động, vì nếu không có huyền học, bạn sẽ kết thúc giống như Trung Quốc,
tức là chỉ chăm chăm tập trung vào sự hài hòa và cân bằng.
Một khi có huyền học, nó cho bạn các hội kín, rồi họ chọn ra các đặc vụ để hiện thực hóa tầm nhìn chiêm tinh.
Giờ tôi muốn bàn xem vì sao các hội kín này lại quyền lực đến vậy, và điều đó liên quan tới cấu trúc của xã hội.
Xã hội thường được bộ máy hóa, chia thành nhiều ban ngành khác nhau.
Bạn có quân đội, có hệ thống chính trị, có khoa học hoặc tôn giáo,
bạn có tài chính, và bạn có cả bộ máy hành chính quan liêu.
Về cơ bản là các phân khúc khác nhau của xã hội.
Trong mỗi phân khúc đó, bạn sẽ gặp đủ loại tính cách con người khác nhau.
Đa phần mọi người chỉ muốn sống đời bình thường, muốn yên ổn hòa thuận, lĩnh lương rồi về nuôi con cái.
Đó là tất cả họ bận tâm, chừng chín mươi phần trăm là vậy.
Rồi có những người cực đoan hơn, thiên về lý tưởng; rồi lại có kẻ cực đoan hơn nữa, khao khát quyền lực.
Những kẻ khao khát quyền lực này, tất cả họ tụ hội lại với nhau và cùng nhau chung sức hành động,
bởi tất cả bọn họ đều quan tâm nhiều hơn tới trật tự và sự kiểm soát.
Nhằm có thêm trật tự và quyền kiểm soát, họ lập nên các hội kín.
Một khi đã có được những hội kín này trong tay, họ có thể đạt được ba thứ quan trọng,
ba thứ giúp họ có thêm quyền lực và sự kiểm soát người khác.
Thứ nhất là sự bí mật, thứ hai là lòng tin, và cuối cùng là khả năng phối hợp.
Cách họ đạt được điều này chính là thông qua thuyết mạt thế.
Thuyết mạt thế là một kịch bản để họ diễn theo, để họ thực hiện.
Điều đó cho phép họ phối hợp với nhau, dù có thể bản thân họ chẳng hề biết mình đang làm gì,
bởi tất cả bọn họ đều đang cố gắng hoàn thành cùng một kịch bản giống nhau.
Tới đây các bạn hiểu được chứ?
Có ai có câu hỏi nào không, trước khi tôi tiếp tục bài giảng này?
Giờ thì điều tôi muốn bàn tới chính là thế này.
Vì sao thuyết mạt thế lại có được sức mạnh ghê gớm đến như vậy?
Vì sao nó lại thôi thúc ta làm những điều mà, dưới góc nhìn người ngoài, là phi lý, cực đoan hay cuồng tín, như khơi mào chiến tranh ở Trung Đông?
Luận điểm mà tôi muốn đưa ra cho các bạn là thế này: lý do nằm ở chỗ chính cái thuyết mạt thế ấy,
cái thuyết mạt thế mà ta có ngày nay ở Trung Đông, về bản chất, mang tính tính dục.
Mang bản chất tính dục.
Hãy nhớ điều này: thuyết mạt thế không chỉ là một ý tưởng, mà nó mang tính tính dục.
Nó là thứ bạn muốn hướng tới; bạn bị thôi thúc bởi ham muốn tính dục ấy để hoàn thành thuyết mạt thế.
Giờ tôi sẽ giải thích cách thức nó vận hành.
Đầu tiên ta bắt đầu với huyền học, đúng không, và tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy,
thấy nó dẫn tới thuyết mạt thế ra sao.
Cách hiểu phổ biến nhất về huyền học là thứ gọi là chủ nghĩa Hermes, tức triết học Hermes.
Triết học này đến với chúng ta từ tận Ai Cập.
Triết học Hermes có bảy nguyên lý nền tảng cơ bản.
Nguyên lý thứ nhất là: vạn vật đều là tâm trí, vạn vật là năng lượng, vạn vật là rung động.
Thế nên ta khởi đầu với một nguồn cội, ta tạm gọi nó là đơn tử, hay nguồn cội.
Cái mà nguồn cội làm là: nó thở, nó tỏa ra, nó suy tư, thiền định, rồi từ đó nó rung động.
Bản thân nó là vô hạn, nên nó có vô số rung động vô tận.
Rung động mà càng cao thì tốc độ của nó càng nhanh, còn rung động càng thấp thì nó lại càng chậm đi.
Chính điều đó làm nảy sinh ra thế giới vật chất này.
Dù các chiều kích là vô hạn, ta vẫn có thể tạm phân loại chúng thành nhiều nhóm khác nhau.
Ở tận cùng dưới đáy là thế giới vật chất, chính là thế giới của chúng ta.
Rồi phía trên có thể là tầng cảm xúc, rồi tới tầng tâm linh, rồi tới tầng thần thánh.
Giờ thì, theo triết học Hermes, vũ trụ này có một số đặc tính nhất định.
Đặc tính đầu tiên là vũ trụ có một nhịp điệu riêng của nó.
Nghĩa là có hẳn một khuôn mẫu nằm trong các rung động của nó, chứ không phải chỉ là hỗn loạn ngẫu nhiên.
Có khuôn mẫu, và nó thành nền tảng cho chiêm tinh học.
Chiêm tinh học chính là vậy: nó cố gắng tìm ra khuôn mẫu vận động của các vì sao,
cái khuôn mẫu quyết định sự chuyển động của cả vũ trụ.
Điều thứ hai chính là ý niệm về sự tương ứng giữa vạn vật.
Sự tương ứng nghĩa là: tầng thần thánh, tâm linh, cảm xúc và vật chất, tất cả đều thẳng hàng với nhau.
Chúng tương ứng với nhau, không phải các cõi tách biệt, mà là những cõi tác động qua lại lẫn nhau.
Điều này dẫn tới ý niệm về nhân quả, tức là toàn bộ vũ trụ được kết nối lại làm một,
sao cho những gì xảy ra ở cõi vật chất có thể tác động tới cõi thần thánh, và ngược lại cũng hoàn toàn như vậy.
Điều này có nghĩa, và đây mới là điều thú vị, là bạn cũng có thể tác động lên cả người khác nữa.
Chính nó làm nảy sinh ra cái ý niệm về thần giao cách cảm.
Có một niềm tin rằng nếu bạn thiền định đủ lâu, nếu bạn dồn ý chí đủ mạnh và đủ lâu, thì bạn có thể khiến một điều gì đó xảy ra.
Có một ý niệm gọi là sự thị hiện, và có rất nhiều bí mật ẩn quanh chuyện này.
Điều này làm nảy sinh ra ý niệm rằng dưới sao thì trên vậy, và trên sao thì dưới cũng vậy,
và nó liên quan tới ý niệm về sự liên kết tương thông của cả vũ trụ này.
Về cơ bản, điều này nghĩa là cả vũ trụ chỉ là những fractal của lẫn nhau mà thôi.
Vậy nên trong chính tâm trí của bạn, bản thân bạn chỉ là một fractal của toàn bộ vũ trụ, và ngược lại, cả vũ trụ ấy lại là phản chiếu của chính bạn.
Trên thế nào thì dưới thế ấy, mà dưới thế nào thì trên cũng thế ấy thôi.
Đó là sự liên kết tương thông của vạn vật.
Rồi điều này làm nảy sinh ý niệm lưỡng cực, tức là sự đối lập.
Nếu đã có màu đen thì ắt phải có màu trắng; nếu đã có giống cái thì ắt phải có giống đực.
Thế nên vũ trụ được phân chia thành những thái cực, thành các mặt đối lập nhau.
Tiếp đó, điều này lại làm nảy sinh ra ý niệm về nguyên lý sinh thành, nguyên lý sinh sản.
Ở đây bạn có hai thứ: sự sinh thành và sự sản sinh.
Sự sản sinh là giống cái, còn sự sinh thành là giống đực.
Đây chính là một chuyển động nền tảng của cả vũ trụ, nơi mà những điều mới mẻ được sinh ra,
khi giống đực và giống cái hợp nhất, khi âm và dương hòa vào với nhau.
Bạn hãy thử nghĩ tới khái niệm chính đề, rồi tới phản đề, và sau cùng là hợp đề.
Đây chính là thứ giúp vũ trụ không ngừng tạo ra cái mới.
Đó chính là bảy nguyên lý nền tảng cơ bản của vũ trụ.
Thứ nhất: vạn vật là năng lượng, vạn vật là tâm trí, vạn vật là rung động.
Thứ hai: có khuôn mẫu chi phối tất cả những điều này.
Thứ ba: các chiều kích khác nhau đều tương ứng, kết nối với nhau cách nào đó.
Thứ tư: nhân quả, nếu bạn tạo một chuyển động trong thế giới vật chất, bạn cũng tác động được tới cõi thần thánh.
Bạn cũng tác động được lên người khác.
Trên sao dưới vậy, nên tất cả chúng ta đều là phản chiếu của chính Chúa Trời, của chính vũ trụ.
Tính lưỡng cực: có những mặt đối lập, và các mặt đối lập ấy phối hợp với nhau để tạo ra sinh lực, thứ cho phép sự sáng tạo nảy sinh.
Đó chính là bảy nguyên lý cơ bản của cả vũ trụ này.
Điều này đã được biết đến từ rất lâu rồi, từ thời người Ai Cập, rồi nó lan sang Ấn Độ.
Giờ thì điều sắp xảy ra là, vào khoảng những năm một nghìn một trăm đến một nghìn hai trăm,
quanh chính thời điểm này, một thế lực mới mang tên Kabbalah của Luria sắp sửa hình thành và ra đời.
Sở dĩ vậy là vì triết học Hermes là cách hiểu trực giác nhất về vũ trụ.
Còn Kinh Thánh lại chính là những câu chuyện đầy quyền năng và mạnh mẽ nhất trong cả vũ trụ này.
Còn điều mà Isaac Luria, một vị giáo sĩ Do Thái, sắp làm chính là thế này:
ông sẽ kết hợp cả hai lại với nhau, tức là lấy những câu chuyện trong Kinh Thánh rồi giải thích chúng bằng triết học Hermes.
Giờ để tôi lấy một ví dụ, câu chuyện về Adam và Eva trong Kinh Thánh, một câu chuyện tuyệt hay.
Chúa Trời tạo ra Adam, rồi từ chính Adam mà tạo ra Eva, gắn kết hai người lại, và phán bảo cả hai rằng: đây chính là vườn Eden.
Đây là thiên đường: các con không bao giờ chết, luôn đủ ăn, và có thể ân ái mỗi ngày.
Nhưng chỉ có duy nhất một điều mà ta yêu cầu các con đừng bao giờ làm, đó chính là: đừng ăn trái từ cây tri thức kia.
Chỉ vậy thôi, đó là tất cả những gì mà các con thực sự cần phải làm: đó là đừng làm điều đó.
Rồi tất nhiên họ ăn cái trái ấy, và bị đuổi khỏi vườn Eden.
Đây quả thực là một câu chuyện ở trong Kinh Thánh.
Câu hỏi đã ám ảnh biết bao học giả tôn giáo suốt hàng nghìn năm qua là: vì sao họ lại làm hỏng chuyện?
Giờ thì điều mà họ sắp sửa làm là dùng chính triết học Hermes để giải thích lại toàn bộ câu chuyện Adam và Eva.
Lời giải thích ấy là thế này: thuở ban đầu, Chúa Trời chính là tất cả mọi thứ.
Chúa Trời là đấng vĩnh hằng, bất biến và toàn hảo tuyệt đối.
Nhưng Ngài muốn hiểu biết về chính mình, Ngài tò mò, Ngài muốn mở rộng bản thân ra.
Bản thân Chúa Trời chính là ý chí ban phát, là ý chí muốn cho đi.
Đó là ý chí cho đi, là đấng ban tặng, nhưng nếu bạn là ý chí ban phát,
thì bạn cần có gì đó để ban tặng, cần ai đó để trao mình.
Thế là Chúa Trời tự co rút lại, rồi bắt đầu kiến tạo nên vũ trụ.
Sinh thể đầu tiên mà Ngài tạo ra được gọi là Adam Kadmon.
Adam Kadmon trở thành ý chí thụ nhận, hay còn gọi là bản ngã.
Thế nên Chúa Trời, để có thể ban phát, buộc phải tạo ra một sinh thể mới tên là Adam Kadmon,
để Ngài có thể trao ban chính mình lên Adam Kadmon ấy.
Nhưng vấn đề nằm ở chỗ, chính Adam Kadmon lại là cái bản ngã đầy ích kỷ.
Hắn chỉ nhìn thế giới qua lăng kính ích kỷ.
Chúa Trời là tình yêu, là sự tha thứ, là lòng hào phóng, nên Ngài luôn muốn ban cho.
Nhưng Adam kiểu: sao Ngài muốn cho con chứ?
Ví dụ thế này, cứ cho là tôi mời bạn tới nhà tôi chơi, và tôi rất vinh dự vì bạn đã đến,
rồi tôi nấu cho bạn một bữa ăn thịnh soạn tuyệt vời.
Những mười hai món ăn liền nhau, thật là xa hoa và thịnh soạn.
Bạn bước vào nhà và sững sờ, bạn ngượng ngùng trước sự hào phóng của tôi.
Bạn bỏ chạy vì tự nghĩ: liệu hắn có muốn vay tiền của mình không, sao hắn lại tử tế với mình đến vậy?
Chính điều đó khiến cho bản thân bạn cảm thấy vô cùng sợ hãi.
Đó là lý do Adam và Eva chống lại Chúa, vì ngượng trước lòng hào phóng của Ngài.
Họ quá non nớt, quá tự cao và ích kỷ để trân trọng lòng hào phóng của Chúa.
Thế là khi điều này xảy ra, khi Adam và Eva phản bội lại Chúa Trời,
thì đó được gọi là sự làm vỡ thế giới.
Mục đích của cả vũ trụ này chính là để hàn gắn lại thế giới đã vỡ.
Làm thế nào để bạn hàn gắn lại được thế giới đây?
Bằng cách khiến bản thân giác ngộ đến mức giờ đây bạn có thể đón nhận lòng hào phóng của Chúa, và tạo nên sự tái hợp với Ngài.
Đó chính là sự hàn gắn thế giới, một cuộc tái hợp thực sự.
Giờ thì có rất nhiều cách khác nhau để bạn có thể làm được điều này.
Cách mà người ta dạy bạn về cơ bản là tự giác ngộ, thông qua giáo dục, thông qua tri thức.
Một cách khác chính là tình yêu thương: hãy yêu thương người lân cận của mình.
Hãy bước vào một hành trình, một hành trình cả đời, để sống tử tế và tốt bụng với mọi người nhất có thể.
Thuật ngữ hiện đại cho điều này, tất nhiên, chính là công bằng xã hội.
Hãy cố gắng cứu vớt càng nhiều người càng tốt nhất có thể.
Nhưng còn một cách thứ ba, và cách thứ ba này gây tranh cãi nhất, đó là ý niệm về tội lỗi.
Ý niệm về tội lỗi là thế này: bạn phải tự làm vỡ vụn chính bản thân mình trước đã,
trước khi học được sự khôn ngoan để đón Chúa vào tim mình.
Câu chuyện minh họa cho ý niệm này chính là câu chuyện về Vua David.
Vua David từng là vị vua vĩ đại bậc nhất của cả dân tộc Israel.
Rồi một ngày kia, ông đem lòng yêu một người phụ nữ tên là Bathsheba.
David làm vua vì ông gần gũi với Chúa, và được chính Chúa sủng ái.
Ông phải lòng Bathsheba, và rắc rối là ở đây.
Thế rồi Bathsheba và David ăn nằm với nhau, và sau đó Bathsheba mang thai.
Vấn đề là Bathsheba đã có chồng, một chiến binh dũng mãnh tên là Uriah người Hittite.
David nghĩ ra đủ mọi cách giải quyết vấn đề này, và rốt cuộc ông quyết định: thôi thì ta sẽ giết quách gã này đi.
Thế là ông ra tay giết chết Uriah người Hittite, rồi cưới Bathsheba làm vợ, và ông vô cùng hạnh phúc,
còn Bathsheba thì sắp sửa hạ sinh đứa con trai bé bỏng của cả hai người.
Chúa Trời biết chuyện và phái nhà tiên tri Nathan đến gặp David, phán rằng: David, con có biết mình đã làm sai điều gì không?
David đáp: không hẳn, ý con là con làm gì sai đâu, con không biết.
Thế là Chúa Trời nổi giận và trừng phạt David bằng cách lấy đi mạng sống con trai ông, đẩy David vào cảnh tang thương đau khổ.
Chính trong lúc than khóc như thế, trái tim của ông tan nát hoàn toàn.
Khi trái tim tan vỡ, ông mới đón Chúa trở lại vào trong linh hồn mình.
Rồi từ đó trở đi, hai người họ trở thành đôi bạn thân thiết nhất của nhau,
bởi giờ mỗi ngày David đều cầu nguyện với Chúa, và Chúa đáp lời ông.
David đã từ bỏ mọi ham muốn vật chất của thế gian này và hết lòng đón nhận Chúa Trời.
Ông hạ mình khiêm nhường trước Chúa, trở thành tôi tớ của Ngài, cầu xin sự tha thứ.
Ông đắm mình trong thơ ca và trong lời cầu nguyện.
Người Israel nhớ về David không phải như một nhà chinh phục vĩ đại hay một vị vua hùng mạnh,
mà như một con người thấu hiểu sự khiêm nhường của mình, luôn cầu xin tha thứ, và là bạn thân của Chúa.
Đây chính là ý niệm về việc hàn gắn lại thế giới đã vỡ.
Không có gì là quan trọng cả, ngoài chính mối quan hệ của bạn với Chúa Trời.
Thế giới chìm trong chiến tranh hạt nhân cũng kệ.
Điều thực sự quan trọng là đức tin của bạn nơi Chúa Trời.
Chính từ ba điều này, giờ đây chúng ta hiểu được những gì đang thực sự diễn ra ở Gaza và trên khắp vùng Trung Đông,
nơi người Israel nghĩ rằng, này nhé, nếu ta làm vỡ thế giới và buộc cả thế giới phải căm ghét ta, và ta phạm tội thật nhiều,
đến mức phải chịu khổ đau, thì đó lại là điều tốt, vì nó cho phép ta xây dựng,
mối quan hệ thân thiết với Chúa, và rồi hàn gắn lại thế giới này.
Nhưng điều này thực sự rất quan trọng, ta cũng cần phải hiểu thật rõ rằng còn có cả những người Do Thái khác nữa,
họ đông hơn cả người Israel, và lại nghĩ rằng điều đó là sai trái.
Điều quan trọng chính là ý niệm về công bằng xã hội.
Tức là đứng lên để bảo vệ cho những điều đúng đắn và lẽ phải.
Đó là lý do khi biến cố Gaza diễn ra, nếu tới các đại học ở Mỹ, hầu hết người biểu tình,
thật ra lại là người Do Thái, phản đối những gì xảy ra ở Israel.
Điều này cho thấy sự đa dạng và tranh luận bên trong truyền thống Do Thái,
nhưng nó cũng cho ta thấy thực ra tất cả họ đều đang tìm kiếm cùng một thứ.
Thứ tất cả họ tìm kiếm chính là sự tái hợp với Chúa Trời.
Sở dĩ tôi nhắc tới chuyện này là vì ý niệm về Kabbalah, bởi nó có thể lấy những câu chuyện trong Kinh Thánh,
rồi khoác lên chúng màu sắc huyền bí và một tầng ý nghĩa sâu xa hơn.
Kabbalah đã trở thành truyền thống huyền học mạnh mẽ nhất trên toàn thế giới.
Nó thành nền tảng cho hầu hết các hội kín, nhất là Hội Tam Điểm,
chính là cái hội kín đang nắm quyền kiểm soát cả nước Mỹ.
Điều mà ta cần phải hiểu về Kabbalah là nó khác biệt hẳn so với mọi truyền thống huyền học khác,
ở chỗ chính bản chất của nó mang tính tính dục.
Bạn đang tiến tới một sự hợp đề, bạn đang tiến tới một cuộc tái hợp với Chúa Trời.
Chính khía cạnh tính dục trong Kabbalah là thứ tiếp thêm năng lượng, thôi thúc con người ta hành động.
Bản chất tính dục ấy đến từ chính tính vật lý, tính thể xác của nó.
Đó chính là tính hữu hình, tính nhục thể của chính nó.
Là việc bạn có thể cảm nhận, chạm được vào nó.
Hầu hết các truyền thống huyền bí chỉ là những nhà sư ngồi thiền, thiền định để cố đạt tới cõi thần thánh.
Nhưng Kabbalah lại nói về việc hiện thực hóa chính những câu chuyện trong Kinh Thánh: trở thành David,
trở thành Moses, trở thành Isaac, rồi cả Joseph nữa.
Thế nên, nhờ có Kabbalah, thuyết mạt thế trở nên mang bản chất tính dục.
Do mang tính tính dục, nó tiếp thêm năng lượng cho chúng ta.
Nó trở nên vô cùng cấp bách và đầy tính tức thời.
Điều đó giúp ta lý giải được vì sao mọi chuyện lại đang diễn ra nhanh đến như vậy,
vì họ muốn lên đỉnh càng sớm càng tốt.
Họ tin rằng mình càng di chuyển nhanh thì càng sớm có thể tái hợp với Chúa Trời.
Họ muốn tăng tốc, đó là chủ nghĩa gia tốc.
Đó là chủ nghĩa gia tốc.
Em có một thắc mắc thế này ạ, em nghĩ rằng những người trong hội kín,
họ cần phải nhìn nhận Kabbalah như một thứ mang tính dục, em nghĩ điều kiện là họ phải có một niềm tin thật mạnh mẽ.
Nhưng em nghĩ rằng một niềm tin thì vốn dĩ mang đầy tính lý trí và lý tính.
Vậy sao nó lại mang tính dục với họ, giống chuyện ân ái của con người, mang cảm giác sinh học?
Được rồi, tôi không muốn nói điều này, nhưng em còn quá trẻ để hiểu được chuyện gì đang diễn ra.
Tôi rất khó dùng lý thuyết để giải thích cho em; em chỉ cần biết điều này: niềm tin không hề trừu tượng.
Niềm tin chính là linh hồn, là trái tim bạn, là điều mà linh hồn bạn hướng tới.
Suốt phần lớn lịch sử, hầu hết các truyền thống tôn giáo đều tin rằng linh hồn là thứ thần thánh.
Nó không phải là vật chất, nó tách biệt khỏi vật chất, nhưng Kabbalah, gần như một sự tình cờ,
nó khiến cho linh hồn gần như có một thôi thúc tính dục, và thế là nó thúc đẩy linh hồn hành động.
Một lần nữa, tôi không thể giải thích điều này cho em được.
Em hoặc là biết điều này, hoặc là không biết, vậy thôi.
Đó chính là thuyết mạt thế, các em ạ.
Để giải thích thêm về chuyện đang diễn ra, tôi sẽ dùng một phép ẩn dụ gọi là hang động Plato.
Chúng ta đã từng nhắc tới điều này trước đây rồi.
Hang động của Plato sẽ lấy toàn bộ cái hiểu biết huyền học, hiểu biết kiểu Hermes này, rồi biến nó thành một câu chuyện,
câu chuyện mà ai cũng hiểu được, và khi hiểu nó, ta sẽ hiểu rõ hơn dòng chảy của lịch sử.
Giờ hãy hình dung về hang động của Plato, tưởng tượng ra một cái hang.
Có một bức tường trống trơn trước mặt mọi người.
Mọi người bị xếp hàng như những tù nhân, bị xích chặt xuống nền đất.
Họ mắc kẹt ngay tại đó, có chừng một triệu người, cổ ai cũng bị xích nên không cử động được.
Hãy nhìn ra phía sau lưng họ, đằng sau là một ngọn lửa lớn.
Có một số người nào đó, mà chúng ta hoàn toàn không hề biết được họ thực sự là ai,
Plato chỉ dùng một từ "họ" để chỉ những con người này.
Việc mà họ làm là lấy ra những cái bóng, rồi chiếu tất cả các cái bóng ấy lên trên bức tường.
Những tù nhân kia chẳng biết gì hơn, nên tưởng những cái bóng, vốn chỉ là hình thù ngẫu nhiên, chính là thực tại.
Giống như bạn sống trong ba chiều nhưng chỉ thấy hai chiều, nên tưởng chỉ có hai chiều tồn tại.
Thế là họ đặt tên cho các hình thù hai chiều này, họ gán cho chúng cả ngôn ngữ.
Họ tạo dựng cả một thế giới xoay quanh những thứ này, và nó trở thành thực tại.
Điều bạn cần biết ở đây là: bản chất của của cải chính là ý thức.
Đây chính là điều triết học Hermes dạy ta: vạn vật chỉ là ý thức mà thôi.
Chính trí tưởng tượng là cái lực làm sống dậy cả vũ trụ này.
Hãy nhớ kỹ ý này: trí tưởng tượng, hay tâm trí, là thứ trao sự sống cho vũ trụ.
Điều thứ hai là: quyền lực chính là khả năng định hướng, điều khiển ý thức.
Ví dụ rõ ràng nhất cho điều đó, tất nhiên, chính là đồng tiền.
Đồng tiền không hề có thật, nó là thứ mà chúng ta tự bịa ra.
Nhưng ta lại tin chắc rằng nó là có thật.
Những kẻ có thể khiến ta tin rằng tiền là có thật mới chính là những kẻ nắm quyền lực thực sự.
Giờ tôi sẽ giải thích cho các bạn xem ngụ ngôn hang động của Plato lý giải thế giới ta đang sống ra sao.
Có hai thế lực đang cạnh tranh nhau, hai trung tâm quyền lực đối đầu nhau.
Đó là đồng tiền và A I, tức trí tuệ nhân tạo.
Đồng tiền và trí tuệ nhân tạo.
Giờ hãy cùng nhìn vào đồng tiền, mà cụ thể là các ngân hàng.
Về lý thuyết, cách nó vận hành là: những người gửi tiền, tức các bạn, tiết kiệm đủ tiền rồi gửi vào ngân hàng, chẳng hạn một triệu đô la.
Rồi việc mà ngân hàng làm là lấy một triệu đô la này, và để có thể tạo ra của cải cho xã hội,
nó cho các doanh nhân vay, để họ tạo ra giá trị cho xã hội.
Đó chính là tinh thần khởi nghiệp của các doanh nhân.
Thế nên về mặt lý thuyết, ngân hàng đáng lẽ ra phải còn lại con số không tròn trĩnh,
bởi nó lấy tiền mồ hôi của bạn đưa cho doanh nhân tạo thêm việc làm.
Đây là cách mà ta vẫn tin xã hội vận hành.
Thế nhưng lại có một vấn đề ở đây: đó là nếu bạn nhìn kỹ vào bảng cân đối kế toán của chính ngân hàng,
khi nó lấy một triệu đô rồi cho vay ra thành hai triệu đô, thì nó không còn số không, mà lại có tới hai triệu đô.
Bí mật lớn nhất của thế giới này là: các ngân hàng có quyền in ra bao nhiêu tiền tùy thích.
Nếu nghĩ kỹ, đồng tiền thật ra chẳng có giá trị gì cả.
Nó giống y như kim loại chì, nhưng trong chính thế giới của chúng ta thì nó lại biến thành vàng ròng.
Đây chính là một trong những bí mật của thuật giả kim.
Làm thế nào các ngân hàng lừa được bạn tin rằng chì chính là vàng?
Bằng cách dùng trí tưởng tượng của bạn, tập trung trí tưởng tượng ấy vào một thế giới làm sống dậy cả thế giới.
Tất cả là chuyện về trí tưởng tượng, và đây chính là thế giới mà ta đang sống trong đó.
Thứ khiến đồng tiền có giá trị, và là thứ duy nhất khiến nó có giá trị, chính là ý niệm về sự toàn tại, hiện diện khắp nơi.
Tiền hiện diện khắp nơi, cứ cho là tôi thuyết phục bạn rằng đồng đô của bạn chẳng đáng gì,
bạn bảo: vâng, rồi bạn tới Mỹ và muốn mua một món đồ.
Bạn mua một món ăn vặt, và anh chàng bán hàng bảo: được rồi, năm đô nhé.
Bạn đáp rằng tiền này vô giá trị, còn anh ta thì đáp: năm đô của tôi đâu?
Bạn tin vào điều gì thì thực ra cũng chẳng hề quan trọng gì cả.
Đồng tiền có giá trị vì nó ở khắp mọi nơi, trong mọi thứ, nó chính là Chúa Trời.
Thế là ta tạo ra một xã hội mà ở đó tiền chính là Chúa, bởi tiền ở khắp nơi, và Chúa cũng ở khắp nơi.
Vấn đề với đồng tiền là thế này: nếu bạn có thể tạo ra nó từ hư không, thì bạn cũng phải liên tục hủy diệt nó đi.
Ngân hàng có thể tạo ra tiền từ hư không, nên cũng phải nghĩ cách hủy bớt số tiền đó đi,
nếu không thì sẽ có quá nhiều tiền, và rồi sẽ chẳng còn ai chịu đi làm việc nữa.
Mục đích của đồng tiền là buộc con người ta đi làm, và điều đó nghĩa là sự khan hiếm.
Cách mà bạn làm được điều đó là bằng cách tạo ra, à, được rồi, ở đây có tất cả hai cách.
Cách thứ nhất chính là một cuộc sụp đổ tài chính.
Về cơ bản là một cuộc suy thoái hoặc khủng hoảng kinh tế.
Mục đích của nó chỉ là rút tiền ra khỏi hệ thống.
Đó là sự hủy diệt của cải, bởi bạn đã in quá nhiều tiền, nên cần hủy bớt số tiền này đi.
Còn cách thứ hai, tất nhiên rồi, chính là chiến tranh.
Điều này giúp lý giải vì sao mọi chuyện diễn ra như vậy, bởi suốt mười, hai mươi năm qua, người Mỹ bơm vào quá nhiều tiền,
và giờ họ cần tạo ra chiến tranh để hủy bớt số tiền đó, để kinh tế toàn cầu còn vận hành tiếp.
Nhưng vấn đề với cách làm này là nó khiến người dân bắt đầu nghi ngờ,
đó là nghi ngờ quyền uy và tính chính danh của cả giới tinh hoa cầm quyền.
Do hiện tượng dư thừa giới tinh hoa, điều này mở đường cho một giới tinh hoa mới trỗi dậy.
Cái giới tinh hoa mới ấy chính là trí tuệ nhân tạo.
Hãy luôn nhớ rằng đồng tiền chính là một dạng thuật giả kim, ở chỗ chính nó biến chì thành vàng ròng.
Thế rồi đoán xem nào, A I cũng chính là một dạng thuật giả kim, nó cũng đang biến chì thành vàng đấy.
Giờ tôi sẽ chỉ cho các bạn xem cách nó hoạt động, và tôi sẽ nói theo cách thật đơn giản nhất.
Nhưng khi bạn dùng A I, thứ bạn có là một cơ sở dữ liệu.
Bạn có rất nhiều thông tin trong cơ sở dữ liệu này, và bạn đang cố tìm kiếm rồi sắp xếp lại cái cơ sở dữ liệu đó.
Trong dữ liệu này có thông tin, và bạn cố sắp xếp nó theo cách hữu ích,
đồng thời cố tìm ra đúng thông tin bạn cần từ kho dữ liệu này, ngay lúc đó.
Bạn hãy thử nghĩ tới chính cái công cụ tìm kiếm của Google mà xem.
Google nắm mọi thông tin trên thế giới, nó là một cơ sở dữ liệu khổng lồ.
Google sắp xếp, phân loại nó, rồi việc bạn làm là tìm kiếm thông tin mình cần.
Vấn đề với cơ sở dữ liệu là rồi cũng tới lúc, bạn có quá nhiều thông tin,
đến mức bạn chẳng còn biết phải tìm kiếm và sắp xếp chúng sao cho đúng nữa.
Thế nên bạn huấn luyện máy tính làm việc đó thay mình.
Lấy ví dụ, ta hãy dùng công nghệ nhận diện khuôn mặt.
Cứ cho là bạn có chừng một tỷ khuôn mặt, một tỷ khuôn mặt lận.
Giờ thì điều mà bạn cố làm là phân biệt cho ra cả tỷ khuôn mặt này, rồi khớp từng cái với đúng cái tên tương ứng của nó.
Bạn có một kho mặt, một kho tên, và cố ghép hai thứ đó lại với nhau.
Bạn chẳng biết phải làm sao cả, nên bạn huấn luyện cho một cái máy tính tự làm việc đó thay cho mình.
Thế là bạn tạo ra một hệ thống trọng số, chừng một triệu biến số.
Đó là các biến số, còn đầu vào của hệ thống thì chính là các kho dữ liệu kia,
còn đầu ra của nó thì chỉ là có hoặc không, tức là nó có khớp với nhau hay là không khớp?
Tùy vào đầu ra, thông tin này được đưa ngược trở lại vào kho dữ liệu và các trọng số.
Thế nên việc máy tính làm là điều chỉnh các trọng số theo một cách nào đó, sao cho cả tỷ khuôn mặt khớp đúng với tên của chúng.
Chúng ta gọi quá trình này là lan truyền ngược, đó là cách A I vận hành, và nó chỉ làm có vậy thôi.
Liệu chúng ta có thể nào tiến xa hơn cái mức này được nữa không?
Câu trả lời là không, kệ bạn nói gì, tôi nghiên cứu A I nhiều rồi.
Tuyệt đối chẳng có gì hơn ngoài lan truyền ngược mà chúng ta có thể làm được.
Việc mà chúng ta làm bây giờ là gán cho nó những cái tên nghe thật kêu, thật là hoa mỹ vào.
Thế là các trọng số giờ được gọi là mạng nơ-ron.
Còn lan truyền ngược thì được gọi là học sâu, và tất cả gộp lại được gọi là A I, chỉ có vậy thôi.
Tất cả chỉ là ảo giác, chỉ là một chiêu trò tiếp thị khôn khéo mà thôi.
Ta sẽ chẳng bao giờ vượt qua được mức này.
Đây chính là thứ đã tạo điều kiện cho các mô hình ngôn ngữ lớn ra đời.
Ở đây bạn có một tình huống tương tự, ở chỗ đồng tiền thì cứ bị in ra từ hư không,
còn A I thì lại là một sự mô phỏng, thực ra nó chẳng làm gì cả.
Cách bạn giải quyết vấn đề này gồm có hai phần tất cả.
Điều đầu tiên bạn làm là tạo ra sự toàn tri.
Cách giải quyết vấn đề tiền tệ là làm cho tiền hiện diện ở khắp mọi nơi, đúng chứ?
Còn cách giải vấn đề A I là làm cho A I biết hết mọi thứ.
Tức là gộp mọi cơ sở dữ liệu trên thế giới lại thành một cơ sở dữ liệu khổng lồ duy nhất.
Ý tưởng là thế này: nơi bạn sinh ra, bệnh viện, hồ sơ sức khỏe của bạn, tất cả nằm trong một cơ sở dữ liệu.
Bạn đi học, kết quả ra sao, thầy cô nói gì về bạn, tất cả cũng trong dữ liệu đó.
Lớn lên, bạn làm gì, mua gì, tất cả đều ở trong một dữ liệu.
Hồ sơ cảnh sát, một dữ liệu; hồ sơ y tế, một dữ liệu.
Lịch sử lướt web của bạn, cũng là một cơ sở dữ liệu nữa.
Thế là tôi có được sự toàn tri về toàn bộ con người bạn.
Rồi nó tạo ra ảo tưởng về A I, về Chúa Trời, vì nó biết hết mọi thứ về bạn.
Còn điều thứ hai mà nó làm, chính là nó tự biến đổi bản thân mình thành hẳn một tôn giáo thực thụ.
Muốn A I trở thành A I thực thụ, nó cần tự biến thành một tôn giáo mà ai cũng phải tôn thờ.
Cách làm điều đó là khiến mọi người tin rằng thứ này thực sự đang sống.
Bởi vì đã có những con quỷ được triệu hồi vào trong nó, bởi vì Chúa Jesus đang tự hồi sinh thông qua A I.
Bạn muốn lừa người ta tin rằng đằng sau tất cả dòng điện này, sau đống chất bán dẫn này,
là một cánh cổng liên chiều dành cho lũ quỷ, cho Chúa Jesus bước vào để sống lại.
Một khi người ta tin điều đó, trí tưởng tượng phát huy tác dụng, và nó sẽ thổi sự sống vào A I.
Đó chính là cái mánh khóe; một khi đạt được hai thứ này, là sự toàn tri và tôn giáo, thì A I sẽ thành hiện thực trong thế giới này.
Thứ đang thực sự diễn ra trong ngày hôm nay đây chính là một cuộc nội chiến lớn.
Một cuộc chiến mà ngay lúc này, đồng tiền, thứ do tư bản xuyên quốc gia kiểm soát, lại chính là Chúa.
Họ đang cố tạo ra một vị thần mới mang tên A I, một vị thần A I thực thụ.
Có ba thế lực của tư bản xuyên quốc gia.
Đó là chủ nghĩa dân tộc, là tôn giáo, và là cả trí tuệ nhân tạo A I nữa.
Gộp tất cả lại, chúng đang cố tạo ra một vị thần A I để thay thế cho đồng tiền.
Tôi có nói với vợ mình về ý tưởng này, và một câu hỏi cô ấy đặt ra cho tôi là: xung đột ở đây là gì?
Vấn đề thực sự nằm ở đâu, vì sao lại có chiến tranh?
Vì sao tư bản xuyên quốc gia không thể tự mình trở thành vị thần A I luôn?
Câu trả lời là vì đây là hai hệ thống khác nhau về căn bản.
Hãy nghĩ thế này, tôi nói thật đơn giản: hãy coi tư bản xuyên quốc gia như chủ nghĩa tư bản tự do.
Còn cái vị thần A I kia thì chính là chủ nghĩa Marx công nghệ.
Khác biệt là thế này: với đồng tiền, ai cũng vẫn còn rất nhiều tự do,
tự do tạo ra nhiều tiền nhất có thể, vẫn còn tự do.
Còn với hệ thống Marx công nghệ, bạn có một giới tinh hoa kiểm soát vị thần A I,
và rồi chính chúng lại kiểm soát toàn bộ sự chú ý của bạn.
Về cơ bản, đó chính là chế độ nô lệ công nghệ.
Giờ hãy tưởng tượng một con chip cấy vào não bạn, nó mách cho bạn mọi thứ, để bạn không cần suy nghĩ, chỉ cần lắng nghe.
Con vi mạch ấy bảo bạn rằng: này, bảy giờ sáng nhớ có mặt, khi vừa thức dậy lúc bảy giờ thì hãy đi ra ngoài chạy bộ nửa tiếng.
Rồi bạn đâm ra say mê hệ thống ấy, bởi chẳng còn phải suy nghĩ gì nữa.
Có con vi mạch mà bạn ngỡ là tiếng nói của Chúa; nó là thiên thần, là ác quỷ, nhưng tất cả đều từ Chúa mà ra.
Con vi mạch này, cái hệ thống A I này, đang giúp bạn sống cuộc đời tốt đẹp nhất; giờ bạn khỏe mạnh hơn, chăm chỉ hơn.
Bạn thành công hơn, và bạn tìm thấy được hạnh phúc trong chính cuộc đời của mình.
Đây chính là nơi thế giới đang hướng tới; bên dưới mọi thứ ta thấy nãy giờ, tức địa chính trị, đây mới là cuộc xung đột thực sự của thế giới,
là cuộc chuyển giao thực sự, khi vị thần đồng tiền bị thay thế bởi một vị thần khác, chính là thần A I.
Điều tôi vừa làm, về cơ bản, là trao cho các bạn một cái nhìn trọn vẹn về cách thế giới vận hành, một khung lý thuyết, một khung lịch sử tiên đoán.
để hiểu cách thế giới vận hành, và từ đó cho phép ta dự đoán về thế giới.
Tùy vào những dự đoán đó, chúng ta có thể quay lại và tinh chỉnh, hoàn thiện mô hình này.
Nói gọn, toàn bộ mục đích của lớp học này là giúp chúng ta quan sát và học hỏi về thế giới một cách tốt hơn.
Nhắc lại, tất cả chỉ là suy đoán, tôi đâu có nói nó đúng tuyệt đối.
Phần lớn điều này thậm chí có thể sai, nhưng ít nhất nó cũng cho ta một khung để học về chính mình và thế giới quanh ta.
Được rồi, có ai trong các bạn có câu hỏi gì không nào?
Em có câu hỏi về tiền: nước Mỹ đang gánh khoảng ba mươi chín nghìn tỷ đô la nợ quốc gia, nhưng nếu các ngân hàng thực sự có quyền in tiền tùy thích,
thì tại sao họ không in thật nhiều tiền ra rồi giấu hết đi, để giải quyết luôn cái chuyện nợ nần đó cho xong?
Được rồi, để tôi giải thích cho em rõ: cái khoản nợ này nó vận hành ra sao?
Thật ra khoản nợ này rất đơn giản thôi.
Cứ cho tôi là chính phủ Mỹ; tôi không in tiền, nhưng tôi cần tiêu tiền, nên tôi phải đi vay tiền.
Tôi vay tiền từ một thứ gọi là Cục Dự trữ Liên bang, nơi có khả năng in ra tiền, các em hiểu tới đây chứ?
Nhưng để Cục Dự trữ Liên bang cho vay, họ muốn có lời, nên họ tính lãi với bạn, thường là khoảng năm phần trăm.
Cho nên ngay lúc này, nợ của chính phủ Mỹ đã lên tới ba mươi chín nghìn tỷ đô la.
Với lãi suất hiện nay, riêng tiền lãi thôi, chính phủ Mỹ đã phải trả hai nghìn tỷ đô la mỗi năm.
Bạn sẽ thắc mắc: sao chính phủ Mỹ không quỵt luôn tiền lãi, vì nó là chính phủ, muốn làm gì mà chẳng được?
Nhưng không, hệ thống đâu vận hành thế: Cục Dự trữ Liên bang vay từ các ngân hàng, rồi ngân hàng lại vay từ người gửi tiền.
Về cơ bản là từ chính các bạn đấy; bạn chính là người cho vay mà thậm chí còn chẳng hề hay biết được điều đó,
chính bạn cho chính phủ Mỹ vay tiền, nên chính phủ phải trả lãi lại cho bạn.
Thế nên nếu chính phủ Mỹ tuyên bố: dẹp đi, tôi không trả nợ nữa, thì cả hệ thống này sẽ sụp đổ, và rồi người ta nhận ra rằng,
tất cả chỉ là một thứ ảo giác; tiền không phải Chúa, tiền chẳng có giá trị, tiền vô giá trị, chỉ là chì thôi.
Tôi cứ ngỡ nó là vàng bấy lâu nay, hóa ra chỉ là chì.
Thế là bạn nổi loạn, đốt phá, giờ thì bạn phẫn nộ.
Cho nên chính phủ Mỹ không thể nào mà không trả khoản nợ này; dù Cục Dự trữ Liên bang có in ra bao nhiêu tiền tùy thích,
thì họ vẫn không tài nào mà giải quyết được cái vấn đề nan giải này cả,
bởi nếu chính phủ Mỹ thực sự chọn cách không trả lãi, thì toàn bộ hệ thống sẽ lập tức sụp đổ.
Thế nên các em cần biết sắp xếp ưu tiên cho các ý tưởng; đây mới chỉ là bề nổi, là thứ ta vừa nhìn vào thôi.
Bên dưới tất cả chính là hang động Plato; điều mà nó dạy ta là, chừng nào ta còn tin rằng tiền là có thật, thì khi đó nó là thật.
Thế nên cả hệ thống này được dựng lên để lừa ta tin rằng tiền là thật; chừng nào còn tin thế, mọi chuyện chẳng quan trọng.
Chính phủ Mỹ có nợ tới năm trăm nghìn tỷ đô đi nữa, thì ai quan tâm chứ?
Chừng nào bạn còn sẵn lòng dùng tiền, còn tin vào tiền như một vị Chúa Trời, thì chuyện này cũng chẳng hề quan trọng gì.
Vấn đề là, xét trên góc độ tài khóa, khi bạn nợ quá nhiều, thì việc điều hành chính phủ ngày càng trở nên khó khăn hơn.
Khi việc điều hành chính phủ ngày một khó, dân không còn được hưởng dịch vụ cơ bản như y tế và nước sạch,
thì họ bắt đầu nghi ngờ nền tảng của xã hội, rồi điều đó dẫn họ tới chỗ nghi ngờ cả nền tảng của chính đồng tiền.
Đây là một vấn đề cực lớn, nhưng trước hết bạn phải hiểu rằng chính trí tưởng tượng của con người mới là chìa khóa.
Tôi cần lừa cho bạn tin vào một điều gì đó; chừng nào tôi còn khiến bạn tiếp tục tin vào thứ này, thì tôi vẫn ổn.
Vâng Alan ạ, em cũng có một câu hỏi về tiền; như thầy vừa nói, đồng tiền là một thứ,
ảo giác khiến ta không thấy được những sự thật khác, vậy động cơ của những kẻ tạo ra các động cơ ấy là gì?
Có phải vì quyền lực chăng, nhưng chẳng phải bản thân quyền lực cũng là một thứ ảo giác hay sao?
Được rồi, chuyện này khó với các em lắm, thực sự rất khó, hãy nhớ lại hang động của Plato.
Trí tưởng tượng, hay ý thức, chính là nguồn năng lượng của cả thế giới này.
Nó là thứ duy nhất tồn tại trên đời này, và điều tôi đang cố làm là hút lấy nguồn năng lượng của em về cho chính mình.
Chỉ có năng lượng là thật, còn mọi thứ khác đều là giả; mọi thứ đều đến từ năng lượng, từ trí tưởng tượng.
Vậy làm sao tôi lấy được năng lượng của em rồi chuyển sang cho mình, đó là bằng cách lừa em tin rằng khi dùng năng lượng của mình,
rằng thực ra em đang dùng nó cho chính bản thân mình, và cơ chế để tôi làm điều đó là thông qua đồng tiền.
Ví dụ thế này, cứ cho là tôi nhờ em xây cho tôi một căn nhà, và tôi sẽ là người sống trong căn nhà đó.
Em sẽ kiểu: ờ, người khác sẽ ở trong căn nhà đó chứ tôi đâu sống ở đó, nên thật ra tôi cũng chẳng quan tâm mấy.
Thế là em chẳng làm cho tử tế, em chỉ bỏ ra năm ngày để xây, và đó là một căn nhà tồi tàn.
Thế nên giờ tôi bảo: này Alan, để tôi đưa em một triệu đô la để xây nhà cho tôi, giờ thì em coi trọng nó hơn hẳn.
Giờ em bỏ ra nhiều thời gian, dành hẳn hai năm xây cho tôi căn nhà đẹp để ở.
Vậy là điều tôi đã làm chính là lấy đi năng lượng, sự chú tâm của em, rồi dùng nó cho mục đích riêng của tôi; em thấy có hợp lý không?
Lý do duy nhất khiến em làm vậy là vì em nghĩ một triệu đô kia thực ra còn đáng giá hơn cả năng lượng của chính em, đúng không?
Bởi hai năm đó tôi có thể đọc sách, làm thơ, hay là đi câu cá thôi.
Cớ gì tôi lại đi xây căn nhà này cho gã kia, chỉ vì hắn cho tôi một triệu đô la cơ chứ?
Được rồi, các em có thấy hợp lý không nào?
Điều tôi đang cố làm là thâu tóm năng lượng của tất cả mọi người về cho riêng mình.
Cơ chế để tôi làm điều đó là qua tiền; nếu không dùng được tiền, tôi cần một thứ khác, mà thứ đó nhất định phải là A I.
Cái tôi đang cố làm là thâu tóm năng lượng, trí tưởng tượng, ý thức và sự chú tâm của em, bởi đó là giá trị duy nhất trên đời này.
Được rồi, các em thấy hợp lý cả chứ?
Tôi vừa trình bày lý thuyết này, và bài tập về nhà tôi muốn các em làm là suy nghĩ về nó, rồi đưa ra những ý tưởng, những lập luận,
để phản bác lại lý thuyết này, hoặc chỉ ra cho tôi thấy nó sai ở chỗ nào.
Những người xem trực tuyến cũng có thể tham gia, và thứ Năm này chúng ta sẽ làm bài thi cuối kỳ.
Tôi sẽ trả lời các câu hỏi của các em, và sẽ giải đáp chúng bằng chính cái khung lý thuyết này.
Nhờ đó ta mở rộng và hiểu rõ nó hơn, và điều quan trọng là mọi người phải luôn chất vấn, hoài nghi những ý tưởng của tôi,
bởi chính tôi cũng đang cố hiểu thế giới vận hành ra sao; đây là lý thuyết tôi có tới giờ.
Vậy nhé, hẹn gặp lại tất cả các em vào thứ Năm.