Trump đã đến Trung Quốc, sự việc xảy ra khoảng 30 phút trước.
Ở giờ chậm hơn Mỹ một tiếng về phía nam, Trump đến vào tối qua.
Và sáng nay ông đã gặp Chủ tịch Tập Cận Bình tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, chúng ta hãy cùng xem nhanh hình ảnh sau đây.
Đây là cảnh ông bước ra khỏi xe limousine, chiếc xe được vận chuyển từ Mỹ sang bằng máy bay quân sự.
Ông đưa toàn bộ nội các đi cùng từ Mỹ trên một chiếc máy bay quân sự, bao gồm Marco Rubio là Ngoại trưởng,
cũng như Peter Hegseth, Bộ trưởng Chiến tranh.
Lần cuối một Tổng thống Mỹ đến thăm Bắc Kinh là chín năm trước, vào tháng 11 năm 2017.
Vậy đây là một cuộc gặp mang tính lịch sử rất lớn, và như còn nhớ,
sau khi Trump thăm Bắc Kinh lần trước, hai nước bắt đầu thương chiến, và chúng ta đã ở trong thương chiến kể từ đó cho đến nay.
Tôi nghĩ cuộc gặp này rất tích cực cho quan hệ Mỹ-Trung, phần lớn liên quan đến những người đi cùng Trump.
Hình ảnh này lấy từ Weibo, tức là mạng Twitter của Trung Quốc, và điều mà người Trung Quốc đang tập trung chú ý chính là việc ai đi cùng Trump trong chuyến này.
Vậy là rất nhiều thành viên trong gia đình ông cùng đi với Trump lần này, bao gồm con trai Eric, và con dâu Lara.
Và họ rất phấn khích khi đến Trung Quốc, đội ngũ thân Trung Quốc đấy các bạn.
Quan trọng hơn rất nhiều là số lượng các giám đốc doanh nghiệp đi cùng Trump trong chuyến này.
Có Elon Musk của Tesla, và tất nhiên ông ấy làm rất nhiều việc kinh doanh tại Trung Quốc.
Tim Cook của Apple cũng làm rất nhiều việc kinh doanh tại thị trường Trung Quốc.
Boeing đang cố chốt một thương vụ 50 tỷ đô la bán máy bay cho các hãng hàng không Trung Quốc.
Đây là ba doanh nhân quan trọng, ngoài ra còn có các lãnh đạo tài chính hàng đầu nước Mỹ.
Gồm có Larry Fink của BlackRock, Steven Schwarzman của Blackstone, David Solomon của Goldman Sachs, có cả Citigroup, có Mastercard và Visa.
Đây là tất cả các tập đoàn tài chính dẫn đầu nước Mỹ, có ảnh hưởng cực kỳ lớn.
Tổng cộng các giám đốc doanh nghiệp này, nếu cộng giá trị toàn bộ các công ty của họ, có giá trị hơn 12 nghìn tỷ đô la.
Đó là rất nhiều tiền, đây là những người rất bận rộn, và thành thật mà nói, tôi đã làm việc trong đàm phán doanh nghiệp.
Bạn không bao giờ đưa họ vào cùng một phòng trừ khi có một siêu thỏa thuận để công bố với thế giới.
Vậy dự đoán của tôi là đến ngày mai, chúng ta sẽ có khung tổng quan của một đại thỏa thuận Mỹ-Trung, nơi hai quốc gia hòa giải các khác biệt.
Và họ bắt đầu một chương mới trong lịch sử thế giới, nơi họ cùng nhau hợp tác để ổn định lại nền kinh tế toàn cầu chung.
Hôm nay tôi sẽ thảo luận làm sao chúng ta đến đây, tại sao đại thỏa thuận xảy ra, và nó trông như thế nào.
Được rồi, vậy hãy thảo luận một số sự kiện đã dẫn đến cuộc gặp này giữa Chủ tịch Tập và Trump.
Đây là David Lee từ Twitter, ông ấy đang nói về những gì đã xảy ra trong tháng vừa qua.
Việc đầu tiên xảy ra là Trung Quốc đã chặn Manis, Manis là một công ty A I mà Mark Zuckerberg đã cố mua,
Manis được ươm tạo ở Trung Quốc, và nếu là công ty A I trở nên rất thành công, bạn muốn sang Mỹ vì đó là nơi tập trung tất cả tiền bạc.
Đó là nơi tập trung tất cả nhân tài, đó là cách bạn trở nên thực sự lớn mạnh, nhưng vì nó được ươm tạo ở Trung Quốc, họ nói không, bạn không thể sang Mỹ.
Vì điều này tạo tiền lệ xấu, Trung Quốc đang cố nuôi nhân tài của riêng mình, đây là cuộc chiến A I giữa Trung Quốc và Mỹ.
Mỹ trừng phạt các công ty Trung Quốc làm ăn với Iran, gồm các công ty vệ tinh bán tình báo về vị trí căn cứ Mỹ cho Iran.
Các nhà máy lọc dầu nhỏ kiểu teapot lấy dầu Iran rồi chuyển hóa thành năng lượng mà Trung Quốc có thể sử dụng được.
Đáp lại, Trung Quốc nói không, các ông không thể áp lệnh trừng phạt lên chúng tôi, nếu các ông áp trừng phạt và mọi người tuân theo,
thì chính phủ Trung Quốc sẽ trừng phạt luôn cả những người tuân thủ lệnh trừng phạt, và đây là cái mà người ta gọi là lệnh ngăn chặn.
Đây là một sự leo thang trong thương chiến Mỹ-Trung, trước đây các tổ chức, ngân hàng, cá nhân Trung Quốc đều tuân thủ trừng phạt của Mỹ.
Và đây là lần đầu chính phủ Trung Quốc nói với người dân, nếu là công dân Trung Quốc và tuân theo lệnh trừng phạt của Mỹ, thì chúng tôi sẽ trừng phạt các bạn.
Vậy đây là một việc rất lớn, Nvidia đã không được phép bán chip vào thị trường Trung Quốc nữa.
Điều này sẽ ảnh hưởng đến lợi nhuận cuối cùng của Nvidia, hiện nay Nvidia là công ty có giá trị nhất thế giới, chủ yếu vì A I phụ thuộc vào chip của họ.
Trung Quốc mời Ngoại trưởng Iran Araghchi đến Bắc Kinh, vì Trung Quốc rất quan tâm đến kết quả cuộc chiến giữa Mỹ và Iran.
Ngay bây giờ Iran đang phong tỏa eo biển Hormuz, và Trung Quốc phụ thuộc tới 50 đến 60 phần trăm nhu cầu năng lượng của họ từ khu vực Trung Đông và các nước vùng vịnh xung quanh.
Jensen Huang ban đầu đã không có tên trong danh sách những người sẽ đến Trung Quốc cùng đoàn này.
Trước khi Trump cất cánh khởi hành, đã có thông báo rằng Jensen Huang, người đứng đầu Nvidia, sẽ không đến Trung Quốc trong chuyến công du này.
Đây là việc rất lớn vì trong đại thỏa thuận này, điều Trung Quốc muốn là quyền tiếp cận chip Nvidia, bán dẫn, để cung cấp năng lượng cho A I của họ.
Mỹ và sáu quốc gia khác đã có một cuộc diễn tập quân sự ở Philippines, và Trung Quốc đã cử 28 tàu chiến đến.
Trump yêu cầu Iran điều chỉnh thỏa thuận và Trump đã nói không, vậy có vẻ cuộc chiến sẽ chỉ tăng lên ở Trung Đông.
Sau khi Iran đã đáp trả, Trung Quốc thông báo chuyến thăm cấp nhà nước của Trump, và rồi hôm qua, hôm trước,
He Lifeng người là Phó Thủ tướng Trung Quốc, và Scott Bessent Bộ trưởng Tài chính Mỹ, đã gặp nhau ở Hàn Quốc để cố đàm phán một thỏa thuận.
Và rồi điều sắp xảy ra là Putin sẽ thăm Trung Quốc sau khi Trump rời đi, vậy hãy nhìn vào những gì đang xảy ra.
Có vẻ vẫn còn rất nhiều ma sát giữa Mỹ và Trung Quốc, hãy nhìn vào những gì đang xảy ra, và điều tôi muốn cho thấy hôm nay
là tất cả những điều này có thể bỏ qua, đây là tất cả những gì đang thực sự xảy ra ngay lúc này.
Nhưng nếu chúng ta dùng lý thuyết trò chơi, nếu chỉ nhìn vào khung tổng quan của những gì đang xảy ra, chúng ta sẽ dự đoán tốt hơn nhiều về điều gì sẽ xảy ra.
Tôi nghĩ tất cả những việc này chỉ là sân khấu.
Trung Quốc và Mỹ thực ra không đánh nhau về A I, tất cả là sân khấu, họ đang hợp tác để thúc đẩy A I.
Các lệnh trừng phạt đang xảy ra, nhưng cuối cùng Mỹ và Trung Quốc sẽ đạt đến một đại thỏa thuận, và họ sẽ hội nhập kinh tế sâu rộng hơn nhiều.
Và Iran, Trung Quốc thực sự không quan tâm đến Iran, Trung Quốc quan tâm trên hết và trước hết đến mối quan hệ với nước Mỹ, một bằng chứng cho điều đó là khi Ngoại trưởng Araghchi
đến thủ đô Moscow, Putin đã gặp ông trong 90 phút, và Putin bày tỏ sự cảm thông sâu sắc và ủng hộ của mình đối với người dân Iran trong cuộc chiến này.
Khi Araghchi đến thủ đô Bắc Kinh, ông chỉ gặp được người đồng cấp của mình, là Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị, và chỉ vậy thôi.
Một điều quan trọng khác là Scott Bessent là người dẫn đầu đoàn Mỹ tại Trung Quốc, Scott Bessent là Bộ trưởng Tài chính Mỹ.
Điều này đi ngược lại nghi thức ngoại giao thông thường, vì thường thì Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia, mà cũng tình cờ chính là Marco Rubio,
mới là người dẫn đầu nhóm thiết lập chương trình nghị sự cho chuyến thăm cấp cao Mỹ-Trung lần này thông thường.
Vì là Scott Bessent, chúng ta có thể đoán đây có lẽ là một cuộc đàm phán kinh tế, và trọng tâm sẽ là tài chính, về cơ bản điều Mỹ muốn
là Trung Quốc phải mở cửa khu vực tài chính của họ, để các công ty Mỹ như BlackRock và Blackstone vào bán các loại công cụ tài chính cho người dân Trung Quốc bên trong nước.
Vậy đó là điều mà nước Mỹ muốn, và chúng ta sẽ nói nhiều hơn về điều này khi đi tiếp.
Được rồi, hãy tiếp tục, trong bối cảnh địa chính trị, có vẻ Mỹ đang cố kìm chân Trung Quốc, đây là Iran và đây là điều Trung Quốc đang cố làm.
Trung Quốc đang cố xây dựng mạng lưới đường sắt cao tốc từ Bắc Kinh suốt qua Trung Á và vào tận châu Âu.
Đây là tuyến đường bộ mà Bắc Kinh muốn dùng để duy trì thương mại với châu Âu, và như thấy từ bản đồ, Iran chính là điểm tựa hay trung tâm của mạng lưới thương mại này.
Không có Iran, Bắc Kinh không thể tiếp cận châu Âu được, Moscow cũng coi Iran rất quan trọng cho trục thương mại bắc-nam của mình.
Không có Iran thì Bắc Kinh sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào nước Nga, mà Bắc Kinh không bao giờ muốn trở nên hoàn toàn phụ thuộc vào nước Nga.
Bắc Kinh coi mình là cực quyền lực thứ ba trên thế giới, đúng không, có Mỹ, có Nga, và có Trung Quốc.
Vậy từ góc nhìn địa chính trị, Trung Quốc không muốn trở thành đối tác với Mỹ hay với Nga, mà muốn trở nên hoàn toàn độc lập với cả hai cường quốc.
Trung Quốc muốn trở nên độc lập và tạo ra vùng ảnh hưởng riêng, đó là lý do Iran rất quan trọng, vậy nhiều nhà phân tích địa chính trị
tin rằng Bắc Kinh bị buộc phải ủng hộ Iran trong cuộc chiến này, và điều tôi muốn cho thấy là thực ra không phải vậy.
Trung Quốc có thể muốn trở nên độc lập khỏi Mỹ và Nga, nhưng thực ra không thể được.
Có tin đồn vài ngày trước rằng một thỏa thuận Trump và Tập sẽ ký ở Bắc Kinh là Tập sẽ cam kết 1 nghìn tỷ đô la
đầu tư vào nước Mỹ, chủ yếu là các nhà máy sản xuất xe điện E V, đây là một thỏa thuận khổng lồ.
Và Laura Ingraham người làm việc tại Fox News, bà nghĩ đó là một điều xấu, bà nghĩ đây là việc Trung Quốc vào và cố mua đứt nước Mỹ.
Như tôi sẽ chỉ cho sau, tôi nghĩ thỏa thuận này sẽ xảy ra, nhưng đây là một thỏa thuận cho thấy rằng cuối cùng Trung Quốc phụ thuộc vào nước Mỹ, chứ không phải ngược lại như nhiều người vẫn nghĩ.
Trái ngược với việc Trung Quốc muốn chiếm đoạt nước Mỹ, được rồi, vậy làm sao chúng ta có thể hiểu chuyến thăm của Trump?
Một lần nữa, trong lớp này, điều tôi muốn cho thấy là phép loại suy lịch sử là một cách rất mạnh mẽ để hiểu hiện tại.
Vậy chuyến thăm của Trump hôm nay tương tự với chuyến thăm của Nixon vào năm 1972.
Có thể bạn không biết, nhưng trước năm 1972, Mỹ thù địch với Trung Quốc, chủ yếu vì Đài Loan, nơi trong nội chiến Trung Quốc,
người Mỹ đã ủng hộ rất mạnh Tưởng Giới Thạch và Quốc dân đảng, họ thua trận và họ chạy ra Đài Loan, khi đó Mỹ nói rằng trước hết,
chúng ta sẽ chỉ công nhận Đài Loan là chính phủ chính thức của Trung Quốc, thứ hai,
chúng ta sẽ từ chối làm ăn với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Và thứ ba, chúng ta sẽ giúp Đài Loan cuối cùng cố chiếm lại Trung Quốc đại lục.
Năm 1972 khi Nixon đến thăm, đánh dấu một sự đứt gãy triệt để khỏi 20 năm
chính sách đối ngoại Mỹ trước, và câu hỏi đặt ra khi đó là tại sao ông ấy lại làm vậy?
Câu trả lời nằm ở năm 1971, cú sốc Nixon, vậy nếu nói chuyện với các sử gia, họ sẽ đưa ra rất nhiều lý do khác nhau
về tại sao Nixon đã đến thăm Trung Quốc khi, lý do chính theo quan điểm của họ là Henry Kissinger,
người là Cố vấn An ninh Quốc gia của Richard Nixon, đang cố tam giác hóa giữa Trung Quốc và Liên Xô, ông cố kéo Trung Quốc về phía Mỹ
với mục tiêu để đánh bại Liên Xô, nhưng điều đó không đúng, đó chỉ là điều mà các sử gia tự bịa ra mà thôi, lý do thật là vào năm 1971
Nixon đã đưa đồng đô la Mỹ ra khỏi chế độ bản vị vàng, và bây giờ đồng đô la không còn giá trị nữa.
Và bây giờ đồng đô la Mỹ chẳng còn giá trị gì cả.
Trước đây bạn có thể lấy đô la và đổi nó lấy vàng, giờ thì nó vô giá trị, nếu vô giá trị, cần làm là tạo ra cầu, về cơ bản phải tạo ra sơ đồ Ponzi.
Vậy Nixon đã làm hai việc để giải quyết và tạo ra sơ đồ Ponzi đô la Mỹ, việc đầu tiên là tạo ra cái gọi là đồng petro dollar.
Đồng petro dollar là khi Ả Rập Saudi và các quốc gia Trung Đông khác như Qatar, UAE, chỉ bán dầu của họ bằng đô la Mỹ.
Vậy là trước đây giá trị của đồng đô la Mỹ được neo vào vàng, theo bản vị vàng, bây giờ thì giá trị của đồng đô la Mỹ được neo vào dầu mỏ thay vào.
Nếu bạn muốn mua dầu và mọi người đều muốn mua dầu, bạn cần đô la Mỹ, đó là đồng petro dollar, đó là việc đầu tiên, việc thứ hai liên quan đến chúng ta là
Trung Quốc, mở cửa, chiến lược là biến Trung Quốc thành một cơ sở sản xuất cho nền kinh tế toàn cầu.
Đúng vậy, Trung Đông bán dầu cho thế giới, còn Trung Quốc bây giờ sẽ bán hàng sản xuất cho thế giới, và Trung Quốc cũng làm vậy bằng cách dùng đô la Mỹ.
Và hai điều này cùng nhau tạo nên nền kinh tế toàn cầu hiện nay của chúng ta.
Được rồi, điều tôi sẽ làm bây giờ là giải thích cho tại sao Mỹ đã làm điều này, đây là cái gọi là Thông cáo Thượng Hải.
Công bố năm 1972, văn bản này nêu khung tiền đề cho mọi hợp tác và đối thoại Mỹ-Trung trong tương lai,
khung Thượng Hải giải quyết vấn đề Đài Loan, và Mỹ thực thi cái gọi là sự mơ hồ chiến lược.
Nghĩa là Mỹ sẽ không rõ ràng về vấn đề Đài Loan đối với Trung Quốc, vậy điều Mỹ đã nói trong thời gian dài
là chúng tôi không ủng hộ Đài Loan độc lập, đó là sự mơ hồ chiến lược, Trung Quốc sẽ muốn Mỹ nói
chúng tôi phản đối Đài Loan độc lập, trong trường hợp đó Mỹ buộc phải ngăn Đài Loan trở nên độc lập, đó là điều Trung Quốc muốn,
nhưng Mỹ thực thi sự mơ hồ chiến lược, nói chúng tôi không ủng hộ, tôi sẽ không ngạc nhiên nếu trong vài tháng tới,
Trump thay đổi triệt để thái độ này và tuyên bố Mỹ phản đối Đài Loan độc lập, thực tế, Mỹ ủng hộ thống nhất
Trung Quốc và Đài Loan, đây sẽ là một bước ngoặt cực kỳ lớn so với các chính quyền trước, và tôi sẽ giải thích sau tại sao
Trump làm điều này, và cũng tại sao thực ra việc Mỹ ủng hộ Đài Loan và Trung Quốc tái hợp lại là chiến lược rất khôn ngoan.
Được rồi, để tôi giải thích bây giờ mối quan hệ Trung-Mỹ thực sự là gì, dùng các lý thuyết chúng ta đã học trong lớp này.
Được rồi, có một điều mà bạn sẽ không bao giờ học được ở đâu khác, và đây là suy đoán của riêng tôi, hãy tiếp nhận có cân nhắc, hãy chất vấn tôi, hãy tranh luận với tôi.
Nhưng đây là lý thuyết của tôi về cách Mỹ và Trung Quốc hợp tác với nhau, một khi hiểu lý thuyết này, có thể đưa ra một số dự đoán
về cách Mỹ và Trung Quốc sẽ hành xử trong tương lai, và dựa vào việc các dự đoán này đúng hay sai, có thể tự đánh giá lý thuyết này.
Vậy điều đầu tiên cần hiểu, và là điều tôi đã giảng nhiều trong lớp này, là thực tại là một ảo giác.
Đó là điều chúng ta cùng tưởng tượng ra, phép loại suy tôi dùng là ngụ ngôn cái hang Plato, nơi bạn tưởng tượng khoảng một triệu người
bị xích lại với nhau và họ đều đang nhìn vào một bức tường, bức tường này thì trống không.
Đằng sau bức tường, đằng sau những người này, là một ngọn lửa lớn nơi giới tinh hoa, chúng ta không biết họ là ai, đang chiếu các bóng đen lên bức tường.
Và những người bị xích không biết điều gì đang xảy ra phía sau hậu trường, họ chỉ thấy thứ trước mặt là bức tường, họ thấy những bóng đen này và bắt đầu tạo ra một thực tại quanh chúng.
Họ nghĩ các bóng đen này là thật, và họ tạo ra thần thoại, tôn giáo, toàn bộ một khung tư duy quanh các bóng đen này, đây là cái mà chúng ta gọi là thực tại.
Thông điệp chính ở đây là sự giàu có thực sự chính là sự chú ý, là ý thức của chúng ta mới là giàu có thật.
Thực ra ý thức của chúng ta mới là cái có thật, mọi thứ khác chỉ là ảo ảnh, mọi thứ khác là cái bóng, cơ thể bạn là cái bóng, người trước mặt bạn là cái bóng.
Tấm bảng đen này là cái bóng, cái có thật là thứ bên trong đầu bạn, ý thức của bạn mới là cái có thật, và bây giờ quyền lực là gì?
Quyền lực là khả năng dẫn dắt và kiểm soát sự chú ý này của con người chúng ta.
Được rồi, cách tôi áp đặt quyền lực lên bạn là làm bạn nghĩ theo cách tôi muốn bạn nghĩ, bằng cách làm bạn thấy thứ tôi muốn bạn thấy.
Tôi có thể làm bạn thấy các bóng đen và làm bạn nghĩ chúng là thật, đó là quyền lực thật, và ý tưởng này một khi hiểu sẽ giải thích thực tại chúng ta đang sống.
Vậy tôi sẽ lấy ý tưởng này và áp dụng vào thực tại, cho thấy nó vận hành thế nào, ở nền tảng cơ bản của thực tại là đế chế, đó là đế chế Mỹ
có khả năng cưỡng chế buộc bạn phải ngồi xuống và phải nhìn chăm chú vào bức tường.
Những người thao túng ngọn lửa, tạo ra bóng đen là các bậc thầy trò chơi, họ là giới tinh hoa tài chính, gồm Ngân hàng Thanh toán Quốc tế, Cục Dự trữ Liên bang,
Phố Wall, City of London, về cơ bản là tư bản tư nhân.
Họ cùng nhau tạo ra các điều kiện cho cuộc chơi này.
Và họ có khả năng dẫn dắt và lèo lái sự chú ý của tất cả chúng ta.
Cơ chế họ dùng để làm điều này là bằng tư bản, hay đô la Mỹ.
Từ đó chúng ta tạo ra cái gọi là nền kinh tế toàn cầu, đúng vậy, nền kinh tế toàn cầu.
Nhưng để cuộc chơi này hoạt động, các bậc thầy trò chơi phải che giấu việc họ thực sự là người nắm quyền.
Vậy họ tạo ra các tổ chức giả vờ khách quan, quốc tế, công bằng và vô tư, nhưng thực ra do các bậc thầy trò chơi kiểm soát, bao gồm tất nhiên Liên Hợp Quốc, W T O,
Tất nhiên có Liên Hợp Quốc, W T O, Liên minh châu Âu, Ngân hàng Thế giới, rất nhiều tổ chức như vậy.
Và để biện minh và hợp pháp hóa hệ thống này, để làm bạn nghĩ các bóng đen là thật, họ dùng truyền thông, giáo dục, và văn hóa
tẩy não bạn, nhồi sọ bạn rằng hệ thống là thật, trong khi tất cả chỉ là ảo giác, từ đây tất nhiên có hệ thống pháp lý
để cưỡng chế hệ thống, cũng như phong tục và thói quen, giá trị và chuẩn mực, đây là cơ chế cưỡng chế để buộc bạn tin rằng hệ thống là thật.
Truyền thông, giáo dục, văn hóa tẩy não bạn để tin hệ thống là thật, và rồi chính bạn muốn áp đặt hệ thống lên người khác qua phong tục và chuẩn mực.
Bây giờ đây là một hệ thống rất mong manh, vì tất cả chỉ là một ảo giác.
Có những cơ chế cưỡng chế để đảm bảo hệ thống ổn định, các cơ chế đó là tội phạm, tình báo, các mạng lưới gián điệp, và khoa học.
Và ba cơ chế này được kiểm soát bởi các quyền lực thật sự của thế giới này,
gồm tư bản xuyên quốc gia, các hội kín và các gia đình tinh hoa.
Và điều gì gắn kết họ với nhau?
Về cơ bản là phần mềm, hệ điều hành của họ là cái chúng ta gọi là huyền học.
Chúng ta sẽ nói thêm về huyền học sau, vậy đây là cách thế giới được thiết kế, một lần nữa, tất cả chỉ là một ảo giác.
Một điều bạn không nhận ra về hệ thống là từ ảo giác này, tôi thực sự có thể phóng chiếu chính mình lên một thực thể khác và tạo ra một ảo giác khác, đó là điều Richard Nixon đã làm, từ hệ thống này để duy trì đế chế.
Để duy trì vị thế tối cao của đô la Mỹ, ông tạo ra hai ảo giác mới, đó là khối GCC và Trung Quốc.
Điều củng cố hệ thống tài chính này trước đây là vàng, đồng đô la Mỹ luôn có thể đổi được lấy vàng, một khi điều đó biến mất, bạn phải tìm thứ khác để củng cố hệ thống.
một khi điều đó mất, bạn cần tạo ra hai ảo giác mới để che giấu chính ảo giác.
Vậy điều xảy ra là trong vài thập kỷ tiếp theo, hệ thống này tự lan tỏa và áp đặt lên GCC và Trung Quốc, hệ thống này ở đây,
nó sẽ áp đặt lên GCC cũng như Trung Quốc, nói cách khác, và đây là điều rất quan trọng để hiểu, Trung Quốc là một ảo giác của một ảo giác.
Nó không có thật, tôi sẽ giải thích thêm sau, một khi ảo giác này được áp đặt lên GCC và Trung Quốc, điều này tạo ra cầu
cho đô la Mỹ, điều này tạo ra sự ổn định nhất định cho đô la Mỹ, và nó làm Trung Quốc trở nên rất giàu có.
Nhưng tất cả chỉ là ảo ảnh, hệ thống có những vấn đề riêng, trước hết, Trung Quốc không có sáng tạo.
Vì nếu bạn là ảo giác của ảo giác, bạn không có gì để dựa vào, bạn là cái bóng của một cái bóng, đó là vấn đề đầu tiên, vấn đề thứ hai là
sự rút trích của cải, ý tưởng ở đây là bất cứ của cải nào Trung Quốc tạo ra đều phải quay về nguồn,
vì những người bên trong Trung Quốc hiểu rằng đồng nhân dân tệ, toàn bộ giá trị của nó dựa trên đồng đô la Mỹ.
Vậy nếu bạn có nhân dân tệ hoặc đô la Mỹ, tất nhiên bạn muốn đô la Mỹ, và vấn đề thứ ba
là sự mong manh của hệ thống này, được rồi, nghĩa là nếu hệ thống ảo giác này không ổn định,
thì Trung Quốc thậm chí còn không ổn định hơn, vì nó là ảo giác của một ảo giác.
Được rồi, các bạn có hiểu không?
Vậy một khi chúng ta hiểu điều này, chúng ta bắt đầu đánh giá lại những gì đã xảy ra 10 năm qua, tại sao Mỹ và Trung Quốc lại đánh thương chiến này?
Lý do là Trung Quốc tin nó có thể độc lập khỏi ảo giác này, thực tế, nó có thể tạo ra ảo giác của riêng mình.
Và Mỹ nói không, không, các anh đang trở nên phụ thuộc vào chúng tôi, vậy họ bắt đầu thương chiến, và một khi thương chiến xảy ra, điều gì xảy ra?
Rất nhiều tiền và người bắt đầu chạy khỏi Trung Quốc và chuyển về Mỹ.
Điều Trung Quốc nhận ra là trước hết, họ không thể rời khỏi ảo giác này, vì nếu ảo giác đó
thì điều thực sự cần làm là tái kết nối, là gắn mình chặt hơn với hệ thống, bây giờ tôi đang nói
nền kinh tế toàn cầu đang chịu rất nhiều áp lực, có hai bên hưởng lợi chính từ nền kinh tế toàn cầu, đó là Mỹ và Trung Quốc.
Cả hai đều đầu tư rất lớn vào việc duy trì ảo ảnh chính là nền kinh tế toàn cầu, và để hiểu hệ thống này mong manh thế nào, hãy nghĩ tới UAE.
Để thấy hệ thống mong manh thế nào, hãy nghĩ đến UAE.
UAE trông như một nơi rất thịnh vượng, đúng không, đúng không?
Nó có các trường đại học từ Mỹ như Georgetown, Cornell.
Nó có những người, những người giàu nhất kéo về Dubai, trông không thể đánh bại.
Nhưng khoảnh khắc bạn tấn công UAE, ví dụ Iran vừa bắn một tên lửa vào UAE, ảo ảnh tan vỡ, và bây giờ UAE biến mất, hiểu chứ?
Đó là mức độ bấp bênh của các ảo giác này.
Một cú đánh đúng chỗ, toàn bộ ảo ảnh tan vỡ, bạn không bao giờ có thể đem nó trở lại, và đó là điều Trung Quốc lo sợ, đó là lý do Trung Quốc và Mỹ phải hợp tác,
vì điều quan trọng nhất là phải duy trì chính bản chất của thực tại mà chúng ta đang sống.
Điều tệ nhất có thể xảy ra là nếu người ta tỉnh khỏi giấc mộng, vì khi người ta tỉnh khỏi giấc mộng, mọi thứ sụp đổ cùng một lúc.
Được rồi, điều này có hợp lý với không, có hợp lý không?
Có câu hỏi gì cho đến giờ không, chúng ta rõ về điều này chứ?
Bây giờ chúng ta có lý thuyết này, hãy nói về ý tưởng này một cách cụ thể.
Vậy Mỹ từng là quốc gia sản xuất mạnh nhất thế giới, được rồi, vậy trước đây là Anh, rồi đến Mỹ.
Nước Mỹ nằm ở phần màu xanh dương trên biểu đồ này, đúng không?
Và rồi sau đó Trung Quốc đã vượt qua nước Mỹ về sản xuất.
Đây là có chủ ý, chủ ý là dùng sản xuất để rút trích của cải của Trung Quốc và chuyển nó sang Mỹ.
Vậy bây giờ Trung Quốc đã là quốc gia sản xuất mạnh nhất trên toàn thế giới.
Và đây là bản đồ minh họa rõ hơn, Trung Quốc giờ đứng số một, Mỹ đã chuyển xuống số hai, Nhật Bản và Đức khá ngang nhau.
Đây là điều có chủ ý, chủ ý ban đầu là gắn chặt Trung Quốc vào nền kinh tế toàn cầu,
để trở nên phụ thuộc vào nền kinh tế toàn cầu, và do đó cứu nền kinh tế toàn cầu khi nó chịu áp lực.
Một hệ quả lớn của sự trỗi dậy Trung Quốc là thâm hụt thương mại với Mỹ, đáng tiếc đây là hệ quả tự nhiên
của sự đi lên trong sản xuất của Trung Quốc, tại sao?
Vì mục đích là buộc Trung Quốc phải mua nhiều đô la Mỹ hơn, để hỗ trợ sơ đồ Ponzi.
Đây là hệ thống có lợi cho người Mỹ, khi Trump lên nắm quyền năm 2016, ông nói không, việc này cho thấy Trung Quốc đang lợi dụng chúng ta.
Và Trump thực sự không hiểu rằng không, nó được thiết kế như vậy, cần tạo ra cầu cho đô la Mỹ, nếu Trung Quốc đang mua nhiều đô la Mỹ, đó là điều tốt, Trung Quốc đang đánh đổi tài sản thật,
năng lượng của người dân, để lấy tài sản giả, chỉ là đô la Mỹ, vậy đó là thỏa thuận tuyệt vời cho Mỹ, nhưng Trump nói không, đây là thỏa thuận tồi, và đây là điều dẫn đến thương chiến.
Được rồi, vậy điều dẫn đến thương chiến là W T O, vào năm 1999, Trung Quốc đàm phán gia nhập W T O, Tổ chức Thương mại Thế giới.
Và đây là điều sẽ làm Trung Quốc giàu và trở thành cường quốc sản xuất lớn nhất thế giới, nhưng để gia nhập W T O, Trung Quốc phải đồng ý rất nhiều điều kiện, hai điều kiện quan trọng nhất là
bảo vệ sở hữu trí tuệ, bạn phải bảo vệ sở hữu trí tuệ của các quốc gia khác
và bạn phải thực thi việc bảo vệ đó, điều kiện thứ hai là mở cửa khu vực tài chính của Trung Quốc.
Mục tiêu là khả năng chuyển đổi giữa đô la Mỹ và đồng nhân dân tệ.
Đây là hai điều Mỹ muốn từ Trung Quốc, trước hết đảm bảo mọi sở hữu trí tuệ Mỹ được bảo vệ nghiêm ngặt ở Trung Quốc.
Thứ hai là cho phép bất kỳ người Trung Quốc nào chuyển tiền của họ thành đô la Mỹ.
Như có thể hiểu, hai yêu cầu này thực ra tệ cho Trung Quốc, vậy Trung Quốc đã không nghiêm ngặt về bảo vệ sở hữu trí tuệ, đây là điều dẫn đến sự trỗi dậy của Huawei.
Về cơ bản Huawei có thể lấy sở hữu trí tuệ của Apple và làm ra những máy tính tuyệt vời, vậy vào năm 2016
khi Trump lần đầu lên nắm quyền, máy tính Huawei thực sự tốt hơn máy tính Apple, vì Huawei liên tục đổi mới, cố làm máy tính rẻ nhất có thể, trong khi Apple về cơ bản là một độc quyền.
Và điều này dẫn đến Mỹ áp lệnh trừng phạt thương mại lên Huawei vì nó cạnh tranh quá mạnh với Apple, vấn đề thứ hai thậm chí tệ hơn,
vì nếu nghĩ về điều, nếu bạn chỉ mở cửa khu vực tài chính, tất cả tiền ở Trung Quốc chạy sang Mỹ, vì người Trung Quốc hiểu chúng ta là ảo giác của ảo giác, đô la Mỹ có giá trị hơn nhân dân tệ dựa trên đô la Mỹ.
Vậy chẳng phải hợp lý hơn khi chuyển hết tiền thành đô la Mỹ hay sao, nhưng điều này tất nhiên sẽ gây ra sự sụp đổ của nền kinh tế Trung Quốc,
vậy nên chính phủ Trung Quốc sẽ từ chối mở cửa khu vực tài chính, và đó là điều bắt đầu thương chiến vào năm 2018, 2018 là khi cuộc chiến thực sự bắt đầu cho đến hôm nay.
Vậy trong 8 năm qua, cuộc chiến này tiếp diễn vì Mỹ cố bảo vệ sở hữu trí tuệ, và vì Mỹ muốn mở cửa khu vực tài chính của Trung Quốc.
Lý do Trump đến Trung Quốc, lý do ông mang nhiều giám đốc là vì Trung Quốc đã đồng ý mở cửa khu vực tài chính của họ.
Tôi sẽ thảo luận sau, nhưng các bạn phải đánh giá đúng cuộc chiến này đã bắt đầu thế nào, tại sao, và tại sao nó sắp kết thúc.
Điều về cuộc chiến này là trong 8 năm qua Trung Quốc và Mỹ đã tấn công lẫn nhau, có hai cơ chế chính Trung Quốc tấn công Mỹ, cơ chế đầu tiên là hạn chế
nguồn cung khoáng sản đất hiếm cho Mỹ, vì như thấy từ biểu đồ này, Trung Quốc thực sự sản xuất phần lớn các khoáng sản đất hiếm.
Bây giờ có thể không biết, đất hiếm thực ra không hiếm đến vậy, vấn đề nằm ở khâu khai thác, nó rất đắt, chi phí khổng lồ.
Trung Quốc sẵn sàng trả các chi phí này, phần còn lại của thế giới thì không, đó là lý do Trung Quốc về cơ bản có độc quyền về lithium,
cobalt, graphite và các đất hiếm khác mà ngành xe điện, ngành năng lượng mặt trời, ngành bán dẫn phụ thuộc nặng nề vào.
Được rồi, đó là vector tấn công thứ nhất, vector tấn công thứ hai là Trung Quốc hiểu rằng giá trị của Trung Quốc với kinh tế toàn cầu là nó mua rất nhiều đô la Mỹ.
Vì nó mua rất nhiều đô la Mỹ, vậy Trung Quốc đã bắt đầu chuyển sang mua nhiều vàng hơn.
Các bạn có thể thấy trái phiếu kho bạc Mỹ giảm xuống, nhưng vàng tăng vọt lên rất cao, và đây là cách Trung Quốc cố tạo áp lực lên Mỹ.
Vấn đề là Trung Quốc dễ tổn thương trước tấn công hơn nhiều so với Mỹ, được rồi, Mỹ là một ảo giác, nhưng Trung Quốc là ảo giác của ảo giác.
Điều đầu tiên cần hiểu là sự phụ thuộc năng lượng của Trung Quốc rất lớn, Trung Quốc dùng năng lượng gấp đôi Mỹ cho khu vực sản xuất để tạo ra xuất khẩu.
Do, Trung Quốc dễ bị tổn thương trước cấm vận và trừng phạt, và điều Mỹ đang làm bây giờ với cuộc chiến ở Trung Đông,
bằng việc bắt cóc Maduro ở Venezuela, Mỹ về cơ bản là đang bóp nghẹt nguồn cung năng lượng của Trung Quốc từ bên ngoài, đó là một vấn đề lớn.
Vấn đề thứ hai là Trung Quốc rất hướng xuất khẩu, toàn bộ nền kinh tế cơ bản chỉ là xuất khẩu hàng sản xuất giá rẻ ra phần còn lại của thế giới.
Và bạn có thể nhận thấy vì phần lớn các cảng thương mại của thế giới thực ra nằm ở Trung Quốc, cảng lớn nhất là Thượng Hải, tiếp theo là Singapore, Ningbo, Thâm Quyến, Thanh Đảo, Quảng Châu.
Vậy năm trong sáu trung tâm xuất khẩu hàng đầu thế giới nằm ở Trung Quốc, điều đó cho thấy sự phụ thuộc của Trung Quốc vào xuất khẩu, nhưng nếu Mỹ kiểm soát các vùng biển và các điểm nghẽn như
eo biển Malacca, eo biển Hormuz, kênh đào Panama, thì điều này tạo ra một vấn đề rất lớn cho Trung Quốc.
Và điều thứ ba là lượng tài nguyên Trung Quốc sử dụng, Trung Quốc chỉ trong vòng ba năm,
từ năm 2011 đến năm 2013, đã dùng nhiều xi măng hơn cả Mỹ trong vòng 100 năm.
Thật điên rồ khi nghĩ về điều.
Điều này cho thấy Trung Quốc phụ thuộc thế nào vào nền kinh tế toàn cầu, và phụ thuộc thế nào vào đồng đô la Mỹ,
vì chỉ nhờ nhân dân tệ đổi được sang đô la Mỹ mà Trung Quốc mới mua được nhiều tài nguyên từ nước ngoài.
Thực tế là Trung Quốc quá phụ thuộc vào Mỹ,
đây là điều các nhà hoạch định Trung Quốc đã cố thay đổi suốt 10 năm qua nhưng không thành công, vì họ không hiểu rằng họ đang ở trong ảo giác của ảo giác.
Bạn chỉ tồn tại vì Mỹ tạo ra bạn, đây là niềm tin tiêu dùng, năm 2018 là khi thương chiến bắt đầu,
và vào thời điểm đó người dân Trung Quốc vẫn ổn, họ vẫn còn chịu đựng được, nhưng rồi đại dịch COVID đã xảy ra.
Và thấy sự sụt giảm khổng lồ này, và nó chưa bao giờ thực sự hồi phục, nó chưa bao giờ thực sự hồi phục, niềm tin tiêu dùng.
Người ta không tin nền kinh tế đang khỏe, người ta không sẵn sàng mua sắm, người ta không làm việc.
Người ta đang dần dần mất đi thu nhập của họ, đúng?
Nền kinh tế đang không khỏe, đồng thời, có một điều này thực sự thú vị mà tôi muốn nói.
Ngày càng nhiều sinh viên Trung Quốc chọn đi học nước ngoài, ngay cả khi kinh tế đang thất bại, ngay cả khi cơ hội làm tốt ở Trung Quốc ngày càng ít, ngày càng nhiều người Trung Quốc đến Mỹ học.
Và đoán xem, những người giỏi nhất thì không quay về, có khoảng cách khoảng một triệu sinh viên ở lại phương Tây, và đây thường là những sinh viên giỏi nhất.
Tôi không muốn nói điều này nhưng nếu bạn là ảo giác của ảo giác, bạn lo lắng, bạn muốn quay về nguồn, bạn biết nhân dân tệ dựa trên đô la, nếu đổi được, bạn sẽ làm vậy.
Nếu bạn có thể chạy thoát khỏi đất nước, nhập cư ra nước ngoài, bạn chắc chắn sẽ làm vậy ngay.
Đây là dữ liệu khá khắc nghiệt, biểu đồ cho thấy cán cân tài khoản vãng lai, tức là bao nhiêu tiền Trung Quốc có nhờ thương mại.
Đây là tài khoản thương mại, được rồi, bao nhiêu người Trung Quốc thực sự đã giao thương,
đường xanh theo dõi tài khoản vãng lai, tức tiền Trung Quốc có nhờ thương mại, còn đường đỏ theo dõi
hoạt động thương mại thực tế, được rồi, như thấy, trong phần lớn lịch sử Trung Quốc cho đến khoảng năm 2022,
chúng theo sát nhau khá chặt, nhưng bắt đầu từ năm 2022, có sự phân kỳ, một sự phân kỳ khổng lồ.
Đây là một sự phân kỳ khổng lồ, các bạn đang nói về con số tới 500 tỷ đô la một năm.
Tại sao việc này đang xảy ra?
Đó là do tháo vốn, rửa tiền, người ta đang dùng các hoạt động xuất khẩu để chuyển tiền ra khỏi đất nước Trung Quốc.
Nó rất đơn giản, ví dụ có lẽ tôi mua một tủ lạnh từ bạn, đúng không, nó nên giá 500 đô, chúng ta đồng ý 500 đô, nhưng bạn tính tôi 1.000 đô.
Tại sao, Về cơ bản bạn lấy 500 đô và bỏ tiền đó thay tôi vào bất động sản Mỹ, bạn mua tài sản hoặc mua cổ phiếu cho tôi, có hợp lý không, tất cả chỉ là rửa tiền.
Vậy nói cách khác, điều thực sự thúc đẩy cơn cuồng xuất khẩu của Trung Quốc, phần lớn là rửa tiền khi người ta cố chạy khỏi đất nước.
Vậy đây thật sự không phải điều tốt cho Trung Quốc.
Được rồi, một vấn đề lớn khác ở Trung Quốc là tỷ lệ tiết kiệm hộ gia đình, nơi nó cao nhất thế giới.
Cao nhất thế giới, tại sao người Trung Quốc là những người tiết kiệm, tại sao họ tiết kiệm 40 phần trăm thu nhập?
Một phần lớn lý do là vì người Trung Quốc không giàu lắm.
Mặc dù nền kinh tế Trung Quốc bùng nổ trong 30, 40 năm qua, cá nhân người Trung Quốc chưa thấy cải thiện lớn về mức sống.
Và vậy không có niềm tin lớn vào tương lai, đó là lý do người Trung Quốc tiết kiệm rất nhiều tiền, và cũng không có nhiều phương tiện đầu tư.
Vậy từ góc nhìn của nước Mỹ, đây là một cơ hội kinh doanh tuyệt vời, đúng không?
Nếu người Trung Quốc tiết kiệm tất cả số tiền này, nếu bạn là chuyên gia tài chính, nếu bạn như Blackstone hay BlackRock, bạn nghĩ tại sao không đưa nó cho tôi và tôi sẽ đầu tư cho bạn và trả lợi nhuận lớn hơn, đúng không?
Đây là lý do họ có mặt ở Trung Quốc, họ muốn số vốn trong ngân hàng Trung Quốc đang nằm im, họ nói hãy giao nó cho chúng tôi và chúng tôi sẽ sinh lời nhiều hơn.
Được rồi, Được rồi.
Biểu đồ này cho thấy tài khoản vốn, ý nói rằng bạn không thể chuyển nhân dân tệ thành đồng tiền khác, trong khi hầu hết các quốc gia
có tài khoản vốn mở hoàn toàn, được rồi, màu đen là hầu hết các quốc gia.
Một phần tư các quốc gia dưới cùng có tài khoản đóng, và Trung Quốc là một phần của một phần tư có tài khoản đóng.
Vậy người Trung Quốc thực sự không thể lấy tiền và rời khỏi đất nước.
Điều khác tôi muốn hiểu là từ góc nhìn Mỹ, vẫn còn rất nhiều tiềm năng ở Trung Quốc, lý do là Trung Quốc vẫn còn rất nhiều dung lượng nợ.
Dung lượng nợ chỉ nghĩa là khả năng gánh nợ của bạn, lý do là vì Trung Quốc không có nhiều nợ so với các quốc gia khác,
nhìn vào đây, Trung Quốc xét về tài sản và nợ không có nhiều đầu tư ra nước ngoài, so sánh với các quốc gia khác
như Nhật Bản, Mỹ, Đức, Anh quốc, họ đều có rất nhiều khoản đầu tư ra nước ngoài.
Trung Quốc không có nhiều đầu tư ra nước ngoài, vậy về lý thuyết, có thể khuyến khích người Trung Quốc mua nhiều thứ ở nước ngoài, điều này sẽ giúp kinh tế toàn cầu, đúng không.
Điều thú vị là Trung Quốc không đầu tư nhiều ra nước ngoài so với các quốc gia giàu khác, nhưng Trung Quốc cũng không đầu tư nhiều ra nước ngoài so với tất cả các quốc gia.
Đây là Trung Quốc, gần bằng Ấn Độ, vốn ít vốn, sau đó Indonesia, Thổ Nhĩ Kỳ, Mexico đầu tư ra nước ngoài nhiều hơn Trung Quốc, Brazil, Nga, Ả Rập Saudi đầu tư rất lớn.
Nam Phi đầu tư nhiều hơn rất nhiều so với Trung Quốc, vậy lại một lần nữa từ góc nhìn tài chính Mỹ, Trung Quốc là cơ hội lớn cuối cùng trên thế giới, đó là lý do họ đến đây.
Họ muốn chốt một thỏa thuận để có thể tài chính hóa nền kinh tế Trung Quốc, về cơ bản dùng nền kinh tế Trung Quốc làm tài sản thế chấp để tham gia đầu cơ tài chính khắp thế giới.
Vậy để tôi giải thích họ sẽ làm điều đó như thế nào.
Trung Quốc có một tài khoản vốn đóng.
Tại sao bạn có tài khoản vốn đóng?
Vì bạn biết chắc nếu mở, người Trung Quốc sẽ lấy nhân dân tệ chuyển hết thành đô la Mỹ, làm nền kinh tế và hệ thống ngân hàng sụp đổ.
Vậy giải pháp ở đây là gì?
Trước hết, chúng ta cần hiểu một điều, và điều này thực sự quan trọng để nhận ra.
Các ngân hàng có khả năng tạo ra tiền từ hư không một cách kỳ diệu.
Tiền chỉ là một ảo ảnh, ví dụ giả sử bạn là người gửi tiền, và đặt một triệu đô la vào ngân hàng, và cách ngân hàng kiếm tiền là bằng cách cho doanh nhân vay, đúng không?
Vậy với tư cách là một ngân hàng, bạn cho vay khoản một triệu đô la cho một doanh nhân kinh doanh nhà hàng.
Và đây là cách các ngân hàng vận hành, nghĩ rằng nếu người gửi đặt một triệu đô la vào ngân hàng, ngân hàng cho doanh nhân nhà hàng vay, thì về lý thuyết ngân hàng nên có 0 đồng trong két, đúng không?
Không, ngân hàng giờ có 2 triệu đô la.
Theo nguyên tắc kế toán, các ngân hàng được phép thu tiền mỗi khi họ phát hành một khoản vay, vậy không chỉ giữ một triệu của người gửi.
Vậy không chỉ họ giữ một triệu đô la từ người gửi, mà còn có thể in một triệu đô la để đưa cho doanh nhân nhà hàng, điều này có hợp lý với không?
Các bạn có muốn biết tại sao lại như vậy không, dù sao tôi cũng sẽ kể.
Dù sao tôi cũng sẽ kể nghe, trước đây ngân hàng là gì?
Ngân hàng thật ra chỉ là những thương nhân thông thường.
Được rồi, đó là một liên minh các thương nhân với nhau.
Tại sao, Bởi vì thương nhân cần vốn để giao thương buôn bán, vậy nên họ tập hợp lại với nhau và tự tạo ra ngân hàng riêng cho mình.
Họ là một liên minh, thương nhân sẽ gửi vàng vào liên minh này để nó có thể được phân phối nơi khác, vấn đề với vàng là nó nặng, khó vận chuyển.
Vàng còn nguy hiểm khi vận chuyển vì luôn có cướp biển rình rập trên đường đi và trên biển khơi các bạn ạ.
Vậy cách họ dùng vàng để tạo trao đổi, tạo kinh doanh là họ dùng hóa đơn, hóa đơn là các hợp đồng.
Thay vì đưa bạn vàng vật chất, tôi chỉ đưa cho bạn mảnh giấy nói tôi đảm bảo tờ giấy này đổi được vàng tại ngân hàng tôi, có hợp lý không, và bạn phải theo dõi các trao đổi này.
Vậy họ tạo ra cái gọi là kế toán hai vế, về cơ bản là tài sản và nợ.
Và đó là kế toán hai vế, một điều chúng ta vẫn dùng cho đến hôm nay.
Vậy giả sử tôi có một triệu đô la bằng vàng, được rồi, đó dễ, tôi chỉ đặt nó vào tài sản, đúng không?
Sau đó có người đến nói tôi cần vay một triệu đô la vàng, tôi nói tốt, tôi đưa biên nhận, không vấn đề, vấn đề là tôi đặt biên nhận vào nợ hay tài sản?
Tất nhiên là phần tài sản, đúng vậy?
Đó là cách hệ thống hoạt động, hệ thống chúng ta vẫn dùng hôm nay, đó là lý do ngân hàng được phép tạo tiền từ hư không nhờ kế toán hai vế, rõ chứ?
Vâng, có phải vì ngân hàng có quyền,
Có phải vì các ngân hàng có quyền in tiền khi họ cho vay, hay tôi nghĩ là nếu có người gửi tiền vào ngân hàng và ngân hàng cần trả lại, nó có thể được tính là nợ.
Được rồi, không hiểu chuyện gì đang xảy ra, được rồi, nghe đây, nó không khó vậy, được rồi, tôi có vàng, tôi đặt vàng vào ngân hàng, người ta đến vay vàng, đúng không?
Sau đó tôi đưa một tờ giấy nói đây là vàng cơ bản, nó là tiền, được rồi, tiền, được rồi, số tiền này là một khoản nợ hay một nghĩa vụ?
Nó không có ý nghĩa, không có ý nghĩa khi xem là một nghĩa vụ, vì tôi không nợ thứ, và việc tôi có thể dùng tiền này để tạo ra nhiều tiền hơn nghĩa là nó là một tài sản.
Có hợp lý không, vậy bây giờ điều này trở thành cơ sở của hệ thống ngân hàng toàn cầu, vậy để tôi cho thấy như thế nào.
Vậy điều xảy ra là thế này, có những ngân hàng này ở Mỹ trên thế giới, họ là các ngân hàng tư nhân,
họ được điều hành bởi những người đặt tiền vào các ngân hàng, có chính phủ Mỹ, có chính phủ.
Chính phủ Mỹ không có bất kỳ tiền nào, chính phủ Mỹ muốn vay tiền.
Vậy câu hỏi đặt ra là làm thế nào để vay được tiền đây các bạn?
Nếu vay từng ngân hàng riêng lẻ, điều đó quá khó, vậy điều xảy ra là thế này.
Điều xảy ra là vào năm 1913 các ngân hàng đã tụ tập lại với nhau và tạo ra cái gọi là Cục Dự trữ Liên bang.
Cục Dự trữ Liên bang chỉ là liên minh các ngân hàng liên bang ở Mỹ, hiểu chứ, giờ có thể làm việc với Cục Dự trữ và vay tiền trực tiếp đại diện cho tất cả ngân hàng Mỹ.
Vậy làm thế nào chính phủ Mỹ vay được tiền từ Cục Dự trữ Liên bang đó?
Nó phát hành trái phiếu, đó được gọi là trái phiếu kho bạc Mỹ.
Cục Dự trữ có thể in tiền để mua trái phiếu kho bạc Mỹ, tiền này đi đến chính phủ Mỹ, và chính phủ Mỹ có thể trả các chi phí, có hợp lý không?
Bây giờ hệ thống này thì ổn, vấn đề là chính phủ Mỹ chi tiêu rất nhiều tiền, họ đánh các cuộc chiến, họ muốn đưa người lên mặt trăng, họ muốn người dân có cuộc sống tốt.
Hôm nay, nước Mỹ có 39 nghìn tỷ đô la nợ.
Các bạn nói, ai quan tâm, vấn đề là thế này, vấn đề là lãi suất, khoảng 5 phần trăm.
Vì để các ngân hàng tư nhân của Cục Dự trữ Liên bang cho bạn vay tiền, bạn phải đưa họ một mức lãi suất, nếu không, tại sao họ cho bạn vay tiền, đúng không?
Nói cách khác, 5 phần trăm nghĩa là chính phủ Mỹ phải trả Cục Dự trữ Liên bang khoảng 2 nghìn tỷ đô la một năm, 2 nghìn tỷ đô la một năm đó ở đâu ra?
Mỹ buộc phải đi vay thêm tiền nữa từ chính Cục Dự trữ Liên bang đó.
Hệ thống này thực sự, thực sự bất ổn các bạn ạ.
Vậy bây giờ vấn đề của bạn là làm sao giải quyết vấn đề này?
Bạn giải quyết bằng cách có thêm nhiều người mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Được rồi, có hợp lý không, được rồi.
Bạn có thể khiến các chính phủ mua trái phiếu kho bạc Mỹ, gồm chính phủ Trung Quốc, Nhật Bản, Anh, và đó là điều đã xảy ra.
Vấn đề là họ chỉ có một lượng tiền nhất định có thể vay, vậy làm sao loại bỏ vấn đề này?
Bạn loại bỏ bằng cách có thêm nhiều người mua trái phiếu kho bạc Mỹ, và những người này là ai?
Mọi người trên thế giới, các bạn, tôi, mọi người trên thế giới.
Đây chính là cái mà chúng ta gọi là phân khúc bán lẻ trên thị trường.
Vậy trước đây chỉ các tổ chức muốn mua trái phiếu kho bạc Mỹ, và chiến lược bây giờ là buộc mọi người phải mua trái phiếu kho bạc Mỹ.
Cách bạn làm điều đó là tạo ra một cơ chế tài chính mới gọi là stablecoin, được rồi, gọi là stablecoin các bạn ạ.
Và hai loại stablecoin phổ biến nhất hiện nay là Tether và Circle, ý tưởng cốt lõi rất đơn giản, stablecoin được bảo chứng đảm bảo bằng trái phiếu kho bạc Mỹ.
Nghĩa là Tether và Circle phải mua trái phiếu kho bạc Mỹ để bán stablecoin, và họ có thể bán stablecoin cho bất kỳ ai và mọi người.
Bao gồm ở Trung Quốc nơi tỷ lệ tiết kiệm là 40 phần trăm.
Bằng cách nào, Qua các tổ chức như Apple, BlackRock, Visa, được rồi, điều này có hợp lý không?
Bây giờ lách được vấn đề tài khoản vốn đóng, tài khoản vốn đóng nghĩa là bạn không thể dùng nhân dân tệ để mua đô la Mỹ.
Nhưng với stablecoin, bây giờ bạn có thể dùng nhân dân tệ để mua Tether hoặc Circle, các bạn có hiểu không?
Vậy bây giờ điều chính phủ Mỹ sẽ làm là họ sẽ chuyển khoản nợ đó sang người dân Trung Quốc.
Được rồi, Và nói khoan đã, 39 nghìn tỷ đô la là rất nhiều tiền, người Trung Quốc không có 39 nghìn tỷ đô la.
Mỹ sẽ không bao giờ thoát được khoản nợ này, nhưng có một cơ chế Mỹ có thể dùng để kiểm soát khoản nợ này, và đây gọi là đàn áp tài chính.
Cách này hoạt động thế nào?
Rất đơn giản, trái phiếu kho bạc Mỹ ở mức 5 phần trăm, đúng không?
Rất đơn giản, tôi sẽ làm cái này thành 0 phần trăm, nói khoan đã, không, tôi không hiểu điều này, nếu nó là 0 phần trăm, tôi sẽ không mua trái phiếu kho bạc của bạn.
Câu trả lời, giải pháp là tôi sẽ bắt mua nó, tôi buộc mua nó.
Vậy làm sao tôi có thể ép buộc phải mua nó?
Bằng cách thông qua các luật gọi là Đạo luật Genius và Đạo luật Clarity, các luật này buộc stablecoin phải dùng trái phiếu kho bạc Mỹ làm nền tảng cho đồng tiền số của họ.
Và một lần nữa, hãy nhớ nếu bạn là người Trung Quốc, nếu có thể giữ nhân dân tệ ở 5 phần trăm một năm hoặc đô la Mỹ ở 0 phần trăm một năm, bạn chọn gì?
Bạn chọn đô la Mỹ, đó là giải pháp các bạn ạ.
Đàn áp tài chính, tôi giảm lãi suất trái phiếu kho bạc Mỹ về không, lạm phát sẽ xóa khoản nợ trong 50 năm, và tôi buộc người ta mua qua các luật buộc công ty phải bảo chứng đồng tiền số bằng trái phiếu kho bạc Mỹ.
Buộc họ phải mua trái phiếu kho bạc Mỹ, có hợp lý không các bạn, và tại sao họ lại muốn làm điều này?
Vì giờ họ có thể tiếp cận người tiêu dùng Trung Quốc, họ có thể bán đồng tiền số cho người tiêu dùng Trung Quốc, đó là kế hoạch lớn.
Và nói khoan đã, tại sao Trung Quốc lại đồng ý với một thỏa thuận ngu ngốc như vậy?
Thực ra có rất nhiều lý do, lý do lớn đầu tiên là Đài Loan.
Một lần nữa, Mỹ thực sự không cần Đài Loan,
Đài Loan ở đây và điều mà Đài Loan làm rất quan trọng về mặt chiến lược cho nước Mỹ là việc nó chặn đường ra Thái Bình Dương của Trung Quốc.
Cái gọi là chuỗi đảo thứ nhất, nó là một phần của chuỗi đảo thứ nhất, nằm ở màu xanh.
Đó là lý do các nhà hoạch định chính sách Mỹ nghĩ Đài Loan quan trọng, nhưng nghĩ về nó, nếu bạn là người Mỹ, bạn nói khoan đã, giả sử tôi mất Đài Loan, giả sử tôi nói với Trung Quốc,
tôi muốn Đài Loan quay về với mẫu quốc, điều gì xảy ra bây giờ?
Bạn tạo ra vấn đề, vì Đài Loan giờ có thể chặn khu vực này, nó có thể chia Đông Nam Á thành hai phần,
Hàn Quốc và Nhật Bản ở một phần phía bắc, Philippines, Đông Nam Á, Singapore ở phần kia phía nam.
Các bạn có nhìn thấy bản đồ này không các bạn?
Các bạn bây giờ có thể chia Đông Nam Á làm hai, điều này quan trọng, tại sao?
Vì đoán xem, Nhật, Hàn Quốc lấy phần lớn năng lượng qua eo biển Malacca, bạn về cơ bản chặn Hàn Quốc và Nhật khỏi phần lớn nền kinh tế toàn cầu.
Trong trường hợp, thực sự không có cách nào Hàn Quốc và Nhật đồng ý cho Đài Loan quay về Trung Quốc, không có ý nghĩa.
Vậy bằng cách Mỹ nói, tôi muốn Trung Quốc và Đài Loan kết hôn lại, điều bạn đã làm là chuyển vấn đề Đài Loan từ bạn, Mỹ, sang Hàn Quốc và Nhật, hiểu chứ, đó là lý do về mặt chiến lược hoàn toàn hợp lý
khi Trump tuyên bố Đài Loan thuộc về Trung Quốc đại lục.
Đó là lý do Trump nói Đài Loan thuộc Trung Quốc.
Vậy vấn đề Đài Loan được giải quyết, bây giờ có một vấn đề khác, là Trung Quốc như đã thảo luận, rất phụ thuộc vào năng lượng và lương thực từ Nam Mỹ.
Vậy có thể thấy đây là Nam Mỹ, và thấy tất cả các dự án màu vàng mà Trung Quốc đang xây.
Vậy màu hồng là cái đã xây hoặc đang xây, màu vàng là các dự án dự kiến, đây là những dự án khổng lồ.
Vậy điều Mỹ đã làm là về cơ bản chiếm Venezuela.
Trump tuyên bố điều này khoảng hai ngày trước, chúng ta sẽ biến Venezuela thành bang thứ 51, cái gì?
Cái gì, tại sao chúng ta lại muốn làm điều đó, vì giờ ông ấy đã chặn Trung Quốc khỏi Nam Mỹ rồi các bạn.
Nếu các bạn nhìn vào bản đồ này, nó cho thấy nguồn cung năng lượng, có chiến tranh ở Trung Đông, nghĩa là Trung Đông có thể quên đi, vậy Trung Quốc bây giờ có thể lấy nguồn năng lượng từ đâu,
Nga hoặc Tây bán cầu, Trung Quốc không muốn phụ thuộc hoàn toàn vào Nga, Trung Quốc sẽ mua nhiều dầu Nga hơn nhưng không muốn hoàn toàn phụ thuộc vào Nga, ngoài ra Nga thực ra không thể
đáp ứng được tất cả nhu cầu năng lượng của Trung Quốc, vậy giờ Trung Quốc buộc phải đàm phán với nước Mỹ để có được quyền tiếp cận khu vực Tây bán cầu.
Liệu Trung Quốc có quan tâm tới điều này không, câu trả lời là không các bạn.
Trung Quốc chỉ quan tâm đến ổn định và giá, ổn định và chi phí, tôi muốn hàng hóa ở mức giá hợp lý, và muốn đây là quan hệ ổn định, dự đoán được.
Nếu tôi đang cố, tôi thậm chí thích Mỹ kiểm soát toàn bộ Tây bán cầu, vì giờ tôi chỉ phải đàm phán với một chính phủ thay vì rất nhiều.
Nhiều chính phủ trong số đó đều tham nhũng, điều này có hợp lý không các bạn,
Vậy Trung Quốc có đồng ý điều này không?
Chắc chắn, Trung Quốc không phản đối việc Mỹ kiểm soát Tây bán cầu nếu điều đó nghĩa là ổn định và chi phí được kiểm soát.
Được rồi, điều này có hợp lý với các bạn không, ổn định và chi phí được kiểm soát, vâng.
Nhưng Trung Quốc có thái độ thế nào về việc Mỹ kiểm soát Venezuela, vì như họ đã nói rằng họ không thể, dùng các giá trị đạo đức.
Câu trả lời là không, không, Trung Quốc không hề quan tâm điều đó.
Các bạn đừng nói về chủ quyền, đạo đức trong lớp này, tất cả là lý thuyết trò chơi, tôi không quan tâm về những thứ này.
Lý thuyết trò chơi là người ta sẽ hành xử vì lợi ích tốt nhất của họ, đơn giản như vậy, không đạo đức, không nhân quyền, không chủ quyền.
Vậy Trung Quốc không quan tâm ai kiểm soát Venezuela miễn là nơi ổn định để Trung Quốc có thể nhận được dầu rẻ, có hợp lý không.
Được rồi, điều cuối cùng tôi muốn nói đến đó là A I.
Vậy như thấy, Mỹ là nước dẫn đầu thế giới về A I đơn giản vì nó có nhiều trung tâm dữ liệu nhất, thực tế, Mỹ dự định xây nhiều và nhiều trung tâm dữ liệu hơn,
Trung Quốc đang cố cạnh tranh, nhưng phát triển trung tâm dữ liệu bị hạn chế bởi việc tiếp cận hạn chế với bán dẫn, chip.
Vậy là Trung Quốc muốn có nhiều chip hơn từ nước Mỹ, và Mỹ có thể đáp ứng nói có.
Nhưng nói, không, đợi đã, đợi đã, đợi đã, không, chẳng phải điều đó nghĩa là Trung Quốc có thể một ngày nào đó vượt qua Mỹ sao?
Trung Quốc có thể đảo ngược kỹ nghệ và ăn cắp sở hữu trí tuệ của các bán dẫn này không?
Không, bán dẫn không vận hành như vậy, bán dẫn quá phức tạp.
Nó là cả một chuỗi cung ứng toàn cầu các bạn ạ.
Các bán dẫn này được thiết kế ngay tại California, sau đó được gửi đến Đài Loan để sản xuất chế tạo.
Sau đó gửi đến Philippines để được gia tăng giá trị, sau đó gửi đến Trung Quốc để thêm linh kiện, sau đó bán sang châu Âu, và trong suốt quá trình phải khai thác tài nguyên từ châu Phi, từ Nam Mỹ để cung cấp cho
các bán dẫn này, hiểu không, vậy nói cách khác thực ra không có cách nào một quốc gia, chỉ một quốc gia có thể kiểm soát toàn bộ chuỗi cung ứng, vậy miễn là Mỹ có thể kiểm soát mạng lưới thương mại, Mỹ sẽ luôn có lợi thế về bán dẫn.
Thực sự không có cách nào Trung Quốc có thể đảo ngược việc sản xuất bán dẫn vì nó quá phức tạp, quá đắt đỏ.
Chỉ một quốc gia có thể chuyên môn hóa, chỉ một lĩnh vực.
Được rồi, có hợp lý không, vậy đó là lý do người này quan trọng.
Đó là Jensen Huang của Nvidia, ông ấy không được dự kiến đến trong chuyến này.
Đã có thông báo chính thức rằng ông sẽ không đến Trung Quốc trong chuyến đi lần này.
Rồi khi Trump bay ngang qua Alaska để tiếp nhiên liệu, ông lên máy bay ngay tại Alaska, đó là một bổ sung vào phút chót,
không chỉ vậy, có hai doanh nhân đi cùng Trump trên máy bay, Elon Musk và Jensen Huang, vậy điều gì đã xảy ra?
Tôi làm trong đàm phán doanh nghiệp, tôi sẽ kể chính xác điều gì đã xảy ra, Scott Bessent và He Lifeng đang đàm phán đại thỏa thuận này, khung tổng quan ở Hàn Quốc.
Trung Quốc muốn chip Nvidia, Scott Bessent muốn tiếp cận thị trường tài chính Trung Quốc, có bế tắc, vậy Trump nói tôi sẽ không mang người đàn ông này theo.
Và rồi khi Trump sắp đến Trung Quốc, đã có một đột phá và Trump nói, như một dấu hiệu thiện chí, giờ tôi sẽ mang ông ấy theo, đó là cách các cuộc đàm phán kinh doanh hoạt động.
Điều này gây bối rối vì thường chúng ta không muốn doanh nhân điều hành chính trị và ngoại giao vì họ khó đoán, nhưng đây là cách các cuộc đàm phán doanh nghiệp hoạt động.
Đây chỉ là khung cơ bản về việc đại thỏa thuận Mỹ-Trung sẽ diễn ra thế nào theo ý kiến tôi, để tóm tắt, Trung Quốc muốn tiếp cận năng lượng giá rẻ Tây bán cầu.
Nó muốn chip Nvidia để cung cấp năng lượng cho A I của họ, và muốn tiếp cận thị trường Mỹ.
Đó là ba điều Trung Quốc muốn, Mỹ muốn tiếp cận thị trường tài chính Trung Quốc, về cơ bản muốn người tiêu dùng Trung Quốc mua stablecoin để tài trợ nợ Mỹ.
Nó muốn kiểm soát tốt hơn phát triển A I của Trung Quốc, tại sao?
Vì với A I, Trung Quốc và Mỹ không phải đối thủ, mà là đối tác, vì như tôi đã nói lớp trước, toàn bộ phần của A I là để tạo ra một nhà nước giám sát.
Bây giờ, Mỹ có công nghệ, nhưng Trung Quốc có rất nhiều người và không có quyền riêng tư, nói cách khác, điều Mỹ có thể làm là dùng Trung Quốc làm phòng thí nghiệm để thử công nghệ giám sát mà bạn không thể thử ở Mỹ.
Vậy Mỹ muốn tiếp cận thị trường A I của Trung Quốc, và điều thứ ba mà Mỹ muốn là sản xuất Trung Quốc.
Tại sao, Vì sản xuất Trung Quốc là tốt nhất thế giới, vậy không chỉ Mỹ muốn Trung Quốc tiếp tục sản xuất để mua đô la Mỹ, mà còn muốn nhập sản xuất Trung Quốc vào Mỹ và cả Venezuela, đúng không?
Vì Venezuela có tất cả tài nguyên có thể khai thác và biến thành hàng sản xuất, người Mỹ không muốn làm vì quá đắt, quá vất vả, nhưng người Trung Quốc sẽ làm.
Vậy đây là dáng vẻ của đại thỏa thuận, có câu hỏi nào không?
Đây là dự đoán, đây là cách tôi nhìn nhận tình hình, và sẽ biết trong vài ngày tới liệu tôi đúng hay sai, chúng ta sẽ nói tuần sau.