Hôm nay là bài kiểm tra giữa kỳ, tức là cơ hội để các bạn chất vấn và kiểm tra tôi.
Trước khi vào các câu hỏi giữa kỳ, tôi muốn nói ngắn về lệnh ngừng bắn giữa Hoa Kỳ và Iran.
Hôm qua, Donald Trump tuyên bố sẽ có hai tuần tạm dừng cuộc chiến này, và Hoa Kỳ cùng Iran sẽ gặp nhau tại Pakistan để đàm phán một lệnh ngừng bắn dài hạn.
Điều rất quan trọng là ông ấy nói sẽ dùng kế hoạch mười điểm của Iran làm khung để thảo luận hiệp ước hòa bình.
Nhìn vào kế hoạch đó, đây gần như là sự đầu hàng hoàn toàn của Mỹ trước Iran.
Điểm đầu tiên là Hoa Kỳ sẽ bảo đảm không bao giờ tấn công Iran nữa.
Iran sẽ có toàn quyền kiểm soát Eo biển Hormuz.
Iran có thể tự chọn việc làm giàu uranium cho chương trình hạt nhân của mình.
Tất cả lệnh trừng phạt đối với Iran sẽ được dỡ bỏ.
Đây là một vấn đề rất lớn.
Tất cả trừng phạt thứ cấp đối với các thực thể nước ngoài làm ăn với Iran cũng sẽ bị dỡ bỏ, cùng với mọi nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc chống Iran.
Các nghị quyết của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế cũng sẽ bị dỡ bỏ.
Iran sẽ được bồi thường thiệt hại do Hoa Kỳ và Israel gây ra.
Mỹ sẽ rút lực lượng chiến đấu khỏi Trung Đông, trao cho Iran quyền kiểm soát khu vực. Điểm cuối cùng và quan trọng nhất là Hoa Kỳ cũng đồng ý chấm dứt thù địch với mọi lực lượng ủy nhiệm của Iran.
Điều đó bao gồm Hezbollah và Houthi ở Yemen. Vì vậy, đây về cơ bản là một sự đầu hàng hoàn toàn của Mỹ trước Iran, và nó cho thấy ngay rằng Donald Trump không nghiêm túc.
Nếu bạn vào một cửa hàng để mặc cả với chủ tiệm, muốn bán một cuốn sách và hy vọng được một trăm đô la, bạn có thể nghĩ nên mở giá thật cao, chẳng hạn một nghìn đô la.
Nếu bạn nói một nghìn đô la và chủ tiệm lập tức đồng ý, thì có điều gì đó rất sai.
Ở đây có điều gì đó không ổn, và rõ ràng là rất không ổn.
Khả năng lệnh ngừng bắn được giữ là rất thấp. Thực tế, chúng ta đã thấy tin nó đang bị phá vỡ. Có ba người trên Twitter đã nêu ra vài điểm rất đáng chú ý.
Trong tweet này, ông Bojac nói rằng nếu đây thật sự là ngừng bắn, tại sao Hoa Kỳ vẫn tiếp tục đưa tàu sân bay U S S George Bush tới Trung Đông?
Điều họ thật sự muốn làm là câu giờ để bộ binh sẵn sàng tấn công và chiếm eo biển. Khi mọi thứ đã vào vị trí, có thể Israel sẽ dựng một vụ cờ giả chống lại người Mỹ.
Việc đó sẽ biện minh cho một cuộc tấn công của Mỹ vào Iran. Đây là một kịch bản có thể xảy ra. Nhưng câu hỏi vẫn là: nếu Trump thật sự muốn hòa bình, tại sao ông ấy vẫn đưa lực lượng Mỹ tới Trung Đông?
Đó là câu hỏi thứ nhất.
Câu hỏi thứ hai liên quan đến cách Iran tự vệ. Iran đang dùng thứ gọi là phòng thủ khảm, trong đó ba mươi mốt tỉnh là ba mươi mốt ô hoặc đơn vị tự chịu trách nhiệm về chiến lược, tấn công và phòng thủ của mình.
Nói cách khác, không còn một bộ chỉ huy tập trung. Mỗi đơn vị chịu trách nhiệm cho phần của mình.
Vì vậy, dù bạn đàm phán với lãnh đạo Iran cũng không quan trọng, vì I R G C và những người đang chiến đấu sẽ không chấp nhận ngừng bắn khi họ không tin Mỹ hay Israel.
Pakistan không quyết định chiến trường.
Đó là vấn đề.
Hãy hình dung phòng thủ khảm gần như một công tắc chết. Nếu Ayatollah bị giết, ông ấy sẽ bảo người của mình chiến đấu đến cùng. Cơ chế này chỉ kết thúc khi Iran bị đánh bại hoặc Mỹ bị đánh bại.
Nếu có một lệnh ngừng bắn ở giữa, hệ thống này sẽ sụp đổ, vì để thực thi ngừng bắn, Iran phải tự kiểm soát các đơn vị khảm.
Iran sẽ phải đi kiểm soát các đơn vị khảm trong các tỉnh. Về cơ bản, điều đó có nghĩa là nội chiến.
Ngay cả khi Iran đàm phán được một hòa ước có lợi, gần như không thể thực thi nó trong quân đội của mình. Đó là vấn đề thứ hai. Vấn đề thứ ba là Hoa Kỳ vẫn duy trì cầu hàng không tới Trung Đông.
Hoa Kỳ vẫn tiếp tục có một cầu hàng không quân sự nối tới Trung Đông.
Dù có ngừng bắn, vẫn có dòng di chuyển khổng lồ của bộ binh Mỹ, máy bay Mỹ, pháo binh Mỹ và xe tăng Mỹ tới Trung Đông.
Nếu thật sự có hòa bình, tại sao chuyện này lại xảy ra? Nói cách khác, hệ thống chính trị của cả Hoa Kỳ lẫn Iran đã mất quyền kiểm soát cuộc chiến.
Một khi quân đội bắt đầu chiến đấu, họ quyết tâm đánh đến cùng. Việc Iran sẵn sàng đàm phán hòa ước có lẽ cho thấy có một rạn nứt bên trong Iran.
Đó là rạn nứt giữa lãnh đạo chính trị và lãnh đạo quân sự Iran, và nó sẽ gây ra nhiều vấn đề trong tương lai. Trước tháng vừa rồi, có vẻ Iran kiểm soát chiến trường.
Iran dường như đang thắng, nhưng theo thời gian, các vết nứt sẽ xuất hiện, và Iran sẽ ngày càng thua khi Hoa Kỳ cùng Israel phát triển một chiến lược mạch lạc hơn.
Chiến lược đó sẽ nhắm vào Iran một cách nhất quán hơn.
Một vấn đề lớn khác là khi cuộc chiến kéo dài, kinh tế thế giới sẽ chịu tổn hại. Người dân có thể không còn lái xe được, và nhiều người thậm chí có thể chết đói.
Điều này có nghĩa là dư luận công chúng và dư luận toàn cầu cuối cùng sẽ dần quay lưng với Iran.
Ngay cả các đồng minh thân cận nhất của Iran là Nga và Trung Quốc cũng sẽ cảm nhận sức ép của cuộc chiến, và có thể gây áp lực buộc Iran chấm dứt chiến tranh.
Nhưng như đã nói, vì cách Iran tổ chức phòng thủ quân sự, họ không thể kết thúc cuộc chiến trừ khi bị hủy diệt hoặc hủy diệt được người Mỹ. Lệnh ngừng bắn này chỉ là màn quan hệ công chúng và sẽ không dẫn tới gì cả.
Được rồi.
Điểm tranh cãi chính là liệu Lebanon có nằm trong hiệp ước hòa bình hay không.
Người Iran tin rằng hiệp ước này bao gồm cả lực lượng ủy nhiệm của họ, nhất là ở Lebanon và Houthi tại Yemen.
Nhưng sau khi hiệp ước được công bố, Israel đã tiến hành hơn một trăm cuộc tấn công trong mười phút trên khắp Lebanon, giết ít nhất hai trăm năm mươi người.
Iran có nghĩa vụ đạo đức phải bảo vệ Hezbollah. Israel hiểu rằng nếu Iran phá vỡ hòa ước để phòng thủ, thì lỗi sẽ bị quy cho Iran.
Người Mỹ đã lên tiếng nói rằng họ đã thỏa thuận Lebanon không thuộc phạm vi thỏa thuận.
Phó tổng thống J D Vance nói rằng đây là một sự hiểu lầm chính đáng.
Phía Mỹ nghĩ Hezbollah không nằm trong thỏa thuận, còn phía Iran thì nghĩ có. Vì vậy, họ gọi đó là hiểu lầm.
Nhưng điều này cho thấy người Mỹ và Israel không nghiêm túc trong việc duy trì lệnh ngừng bắn.
Họ đã tìm được một lỗ hổng.
Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang bài kiểm tra giữa kỳ.
Như tôi đã nói, khán giả YouTube có thể đặt câu hỏi và tôi sẽ cố gắng trả lời.
Tài khoản Twitter Auris app đã làm một việc rất tốt: phân tích hơn tám nghìn câu hỏi.
Họ chia các câu hỏi thành vài nhóm chính. Trước hết tôi sẽ xem các câu hỏi này và trả lời, rồi sau đó chúng ta sẽ xem thêm một số câu hỏi khác.
Câu hỏi đầu tiên là: tôi nói đế chế đang suy tàn, nhưng đồng thời Hoa Kỳ có thể hưởng lợi từ cuộc chiến này. Làm sao dung hòa mâu thuẫn đó? Câu trả lời là: đây có thật sự là mâu thuẫn không?
Hoa Kỳ cực kỳ hùng mạnh. Vấn đề thật sự là ai hưởng lợi từ những thay đổi này. Dù đế chế Mỹ mất quyền kiểm soát Trung Đông, quốc gia Mỹ vẫn có thể kiểm soát Mexico và Canada.
Tôi sẽ bàn sau. Đó là điểm một.
Vai trò của mạt thế luận trong việc định hình các sự kiện toàn cầu là gì? Làm sao tính đến ảnh hưởng của các hội kín? Hai câu hỏi này thật ra là một, và tôi sẽ trả lời ngay.
Hãy xem toàn bộ cơ chế này vận hành thế nào. Điều đầu tiên cần hiểu là lịch sử chuyển động theo một hướng nào đó. Nó rất phức tạp và hỗn độn.
Nhưng chuyển động của lịch sử vẫn có cấu trúc và có khuôn mẫu.
Nó có cấu trúc và khuôn mẫu. Hãy nghĩ đến một dòng sông.
Khi nhìn dòng chảy, bạn có thể nghĩ mình chẳng thấy gì ngoài hỗn loạn. Nhưng nếu biết đọc dòng sông, bạn sẽ hiểu nó đang chảy theo hướng nào.
Bạn có thể đặt xuồng của mình theo cách giúp băng qua sông thật trơn tru. Nhưng mọi thứ vẫn rất hỗn độn, nên có những người mà ta có thể gọi là nhà huyền học.
Họ cố đọc dòng sông, tức là đọc các khuôn mẫu lịch sử, rồi tạo ra thứ gọi là mạt thế luận.
Hãy nghĩ đến việc đọc các vì sao để tìm ý nghĩa trong chúng. Ta gọi đó là chiêm tinh. Khi cố đọc lịch sử nhân loại và tìm khuôn mẫu trong đó, ta có thể gọi đó là mạt thế luận.
Đó chính là mạt thế luận.
Điểm đặc biệt của mạt thế luận là nó là một câu chuyện.
Vì vậy, bạn muốn câu chuyện ấy diễn ra đúng như nó phải diễn ra.
Nó vừa là một lời tiên tri, vừa là một kế hoạch.
Bạn nghĩ nó sẽ xảy ra, nhưng cũng nghĩ mình có nghĩa vụ làm cho nó xảy ra. Các nhà huyền học, tức những người tôn giáo, cố biến chuyển động hỗn độn của lịch sử thành một câu chuyện có hồi kết.
Bạn có thể tham gia câu chuyện đó.
Được rồi.
Từ các nhà huyền học này, các hội kín được hình thành để hiểu mạt thế luận đó và cũng để thúc đẩy nó.
Sau đó, những người quyền lực, tức người giàu và có thế lực, gia nhập các hội này.
Họ làm vậy vì muốn biết lịch sử chuyển động thế nào.
Bạn muốn định vị mình tốt hơn để bảo vệ quyền lực và của cải.
Đó là lý do nhiều người nổi tiếng thuê nhà chiêm tinh, và người giàu quyền lực gia nhập hội kín: họ muốn tiếp cận các bí mật giúp đầu tư tốt hơn.
Họ cũng muốn có thêm quyền lực chính trị. Hội kín còn cho phép họ tạo mạng lưới để duy trì quyền lực.
Nhưng vấn đề là phải có người thật sự thúc đẩy câu chuyện đi tới hồi kết.
Những người đó có thể gọi là tác nhân.
Họ là các tác nhân.
Các tác nhân này tất nhiên bao gồm Donald Trump và Vladimir Putin.
Đây là cách thế giới vận hành.
Các nhà huyền học là người tưởng tượng ra thế giới, người giàu quyền lực diễn nó ra để có lợi cho mình, rồi họ bổ nhiệm một số tác nhân giống như con rối để đẩy thế giới theo một hướng nhất định.
Các tác nhân giống như những vectơ đẩy thế giới theo một hướng.
Nhưng hệ thống này có một số vấn đề.
Vấn đề thứ nhất là có nhiều hội khác nhau, và họ đấu đá với nhau để đạt những mạt thế luận khác nhau. Vấn đề khác là người giàu quyền lực thường đổi hội kín.
Họ đổi lòng trung thành để tối đa hóa lợi ích của mình, nên thật ra họ chẳng trung thành với ai.
Vấn đề cuối cùng là các tác nhân như Donald Trump và Vladimir Putin trông như con rối, nhưng chính họ tin rằng mình đang dùng các hội kín để đạt tầm nhìn riêng.
Họ tin tầm nhìn đó được Chúa trao cho.
Vì vậy, hệ thống này rất phức tạp. Không ai nghĩ đây là một đại âm mưu, vì mỗi người đang vô thức làm phần việc của mình để tối đa hóa lợi ích cá nhân.
Nó không phải hệ thống từ trên xuống. Đây là một trò chơi linh hoạt và động hơn nhiều so với người ta tưởng. Bản đồ này giúp ta hiểu thế giới vận hành ra sao, và vì sao tôi có thể hiểu chuyện đang xảy ra ở Trung Đông.
Nếu bạn tập trung vào câu chuyện, bạn sẽ biết con người đang đi đâu, dù không biết từng hội kín đang làm gì hay từng tác nhân đang nghĩ gì.
Chỉ cần hiểu cách các nhà huyền học suy nghĩ, hiểu câu chuyện họ muốn kể cho thế giới, bạn có thể nhìn ra hướng đi chung của thế giới trong dài hạn.
Bây giờ tôi muốn nói về Trung Quốc. Trung Quốc là gì và Trung Quốc sẽ làm gì?
Hãy quay lại lý thuyết về cách thế giới được cấu trúc. Trước hết có đế chế.
Từ đế chế xuất hiện những người điều khiển trò chơi.
Đó là những người trong lĩnh vực tài chính.
Sau đó họ tạo ra kinh tế toàn cầu.
Kinh tế toàn cầu tạo ra không gian quy tắc và trật tự thực tế.
Rồi có hệ thống giáo dục, truyền thông và văn hóa để nhồi sọ con người, khiến họ tin rằng hệ thống này công bằng, đúng đắn và tự nhiên.
Sau đó là các tổ chức ký sinh, khoa học, tội phạm và tình báo, vừa kiểm soát hệ thống vừa rút lợi ích và giá trị từ nó.
Điều ta hiểu là vẻ đẹp của hệ thống này nằm ở khả năng tự mở rộng và tự sao chép trong các xã hội khác. Hai ví dụ là G C C và Trung Quốc.
Đây là điểm rất quan trọng: Trung Quốc không phải một nền văn minh.
Trung Quốc không phải một quốc gia dân tộc. Trung Quốc là một kiến tạo của đế chế. Hệ thống đã lấy tất cả yếu tố của nó và cấy vào Trung Quốc để tạo ra một nước chư hầu.
Đó là một nước chư hầu.
Bạn cũng có thể gọi nó là một ảo ảnh.
Hãy nghĩ đến G C C. Trước đế chế, G C C chỉ là sa mạc. Rồi đế chế và hệ thống biến G C C thành một trung tâm có vẻ sôi động, quốc tế và giàu có.
Họ đưa các đại học như Georgetown và N Y U vào, đưa văn hóa và hệ sinh thái truyền thông vào. Hệ thống sao chép chính nó vào G C C.
Nó cũng sao chép vào Trung Quốc. Điều này quan trọng vì khi hệ thống chịu sức ép, chẳng hạn bị Iran tấn công, ta thấy tất cả chỉ là ảo ảnh. Hệ thống này không bền vững.
Nó tự sụp vào chính mình vì nó không có nền văn minh và không có linh hồn sẵn có. Tất cả chỉ là bề ngoài. Tôi tin Trung Quốc ở trong tình thế rất giống vậy.
Đó là lý do Trung Quốc được phép gia nhập W T O, và rất nhiều sinh viên Trung Quốc được gửi ra nước ngoài học tập.
Mục đích là tạo ảo ảnh rằng Trung Quốc là một nền kinh tế hiện đại và phồn vinh.
Đó là quan hệ của Trung Quốc với thế giới. Thay vì tin Trung Quốc là đối thủ của hệ thống, ta cần hiểu Trung Quốc thật ra là phần mở rộng của hệ thống.
Nếu hệ thống chịu sức ép, bản thân Trung Quốc cũng chịu sức ép. Vì thế Trung Quốc rất tuyệt vọng và lo lắng muốn thấy hòa bình trở lại ở Trung Đông.
Có tin nói Trung Quốc đã gây áp lực lên Iran để đàm phán ngừng bắn, vì nếu kinh tế toàn cầu sụp đổ, Trung Quốc sẽ gặp rắc rối lớn.
Được rồi.
Vậy các hệ quả dài hạn của phức hợp Hollywood và Lầu Năm Góc là gì?
Câu trả lời là nếu quay lại hệ thống, không ai thật sự biết chuyện gì đang diễn ra, nhưng họ tin rằng mình biết, và tin vào phần riêng của mình trong câu chuyện.
Nếu bạn ở trong văn hóa, bạn nghĩ mình kiểm soát và quyết định chính sách. Nếu bạn ở trong truyền thông, bạn nghĩ mình kiểm soát. Nếu bạn ở trong giáo dục, bạn cũng nghĩ mình kiểm soát.
Mọi người sống trong bong bóng và thế giới tưởng tượng riêng, không nhìn thấy bức tranh lớn hơn. Vì vậy, chúng ta không có quyền kiểm soát, năng lực hành động hay ý chí tự do đối với kết cục của hệ thống.
Chúng ta không thể có điều đó, vì rất khó thật sự hiểu hệ thống vận hành thế nào. Tin vào ảo tưởng của mình dễ hơn nhiều.
Ảo tưởng giúp ta làm việc với bạn bè và đồng nghiệp dễ hơn. Sống trong bong bóng và hoang tưởng dễ hơn rất nhiều so với việc khách quan.
Vì vậy, phức hợp Hollywood và Lầu Năm Góc không chỉ riêng nước Mỹ. Nó đúng với tất cả mọi người. Các cường quốc mới nổi như Trung Quốc nằm ở đâu trong chuyển dịch trật tự toàn cầu?
Tiền số, năng lượng tái tạo và Trung Quốc đều là phóng chiếu.
Chúng đều là phần mở rộng của hệ thống. Khi hệ thống chịu sức ép, chúng cũng chịu sức ép.
Làm sao cá nhân vượt qua suy sụp kinh tế, rối loạn dân sự và khan hiếm tài nguyên?
Vấn đề là cá nhân đơn lẻ không thể tự mình vượt qua thay đổi.
Cá nhân cần bước vào các cộng đồng.
Nếu bạn thật sự muốn sống sót qua thay đổi, trước hết bạn phải tự giáo dục mình về những gì đang diễn ra.
Đó là lý do tôi dạy các lớp này: để cho bạn bức tranh lớn về cách thế giới vận hành và nó đang đi đâu. Nhưng bạn cũng cần cam kết vươn tới người khác.
Hãy làm bạn, chia sẻ và xây dựng cộng đồng.
Một điều nữa tôi khuyên là có thể hãy lập gia đình.
Bạn có thể nghĩ điều này ngớ ngẩn, vì tôi đã nói rất lâu rằng thế giới đang sụp đổ và đây là tận thế. Vậy tại sao lại có con?
Câu trả lời là vì cái chết không quan trọng, hủy diệt cũng không thật sự quan trọng. Điều quan trọng là khả năng sống một đời sáng tạo, có mục đích và có ý nghĩa.
Đó là lý do chúng ta ở đây. Không phải để kiếm một triệu đô la hay ăn thật nhiều, mà để có trải nghiệm tốt nhất có thể và mở rộng trí tưởng tượng của vũ trụ.
Từ khi có con, tôi có ba đứa, tôi sống mỗi ngày với năng lượng và mục đích rất lớn. Tôi không ở đây để nổi tiếng hay kiếm thật nhiều tiền.
Tôi ở đây để bảo đảm các con mình hạnh phúc và khỏe mạnh. Đó là lý do tôi thức dậy mỗi sáng và làm việc chăm chỉ. Tôi không thật sự quan tâm thế giới, tôi chỉ quan tâm con mình có hạnh phúc và khỏe mạnh không.
Gia đình cho bạn mục đích.
Được rồi.
Động lực chính phía sau các hành động địa chính trị cụ thể là gì, và các động lực đó tương tác với lý thuyết trò chơi như thế nào? Đây là một lý thuyết rất quan trọng.
Các nhà huyền học là động lực chính. Dù họ là thi sĩ hay nhà tiên tri, họ là người tưởng tượng ra thế giới ta đang sống, và những người khác chỉ có thể hành động trong ranh giới của trí tưởng tượng đó.
Đúng là người giàu và quyền lực có tiền bạc và của cải, nhưng họ không có trí tưởng tượng.
Cuối cùng, hành động của bạn phải được thúc đẩy bởi tư tưởng. Chính các nhà huyền học thúc đẩy và kiểm soát tư tưởng của bạn. Chúng ta sống trong thế giới do họ tưởng tượng.
Ta sẽ bàn sau kỳ nghỉ.
Sau hôm nay, chúng ta sẽ nghỉ giữa kỳ một tuần, rồi quay lại để nói thêm về những người này, các nhà huyền học.
Họ là những người rất quan trọng cần bàn tới. Bây giờ ta chuyển tiếp.
Bây giờ tôi muốn xem một số câu hỏi cá nhân. Đây là Joyce Lei từ Substack, một thành viên sáng lập. Cảm ơn Joyce vì sự rộng lượng của bạn. Cô ấy hỏi câu này.
Bạn đưa ra ba dự đoán về kết quả của chiến tranh Mỹ Iran, nhưng không nêu khung thời gian. Đúng vậy, tôi không đưa khung thời gian vì đây là các xu hướng, tức các chuyển động chung.
Cô ấy nói nếu cả ba đều thành sự thật, có thể đó không phải do cuộc chiến tự nó gây ra. Làm sao phân biệt quan hệ nhân quả với tương quan? Đây là câu hỏi rất hay.
Tôi suy nghĩ nhiều về chuyện này. Tôi đưa ra các dự đoán để kiểm chứng mô hình dự báo của mình, nhưng việc dự đoán đúng không xác nhận mô hình của tôi một trăm phần trăm.
Vì vậy, điều quan trọng là giữ đầu óc cởi mở và tiếp tục dự đoán. Khi mới bắt đầu dự đoán hai năm trước, tôi chỉ nhìn vào các khuôn mẫu.
Tôi cố xác định khuôn mẫu nào nổi bật nhất, rồi đưa ra dự đoán. Khi đó tôi khá tự tin. Nhưng bây giờ tôi nổi tiếng và mọi người đòi tôi dự đoán mỗi ngày.
Việc đưa ra dự đoán chính xác trở nên khó hơn, vì tôi không có đủ mọi thông tin và khó suy nghĩ thật khách quan. Tôi biết bất cứ điều gì mình nói cũng có thể tác động tới các sự kiện toàn cầu.
Đó là một giới hạn lớn đối với khả năng dự đoán chính xác của tôi. Tôi không còn là người quan sát, tôi là một người chơi. Tôi cũng chịu nhiều ảnh hưởng từ những người muốn kiểm soát dự đoán của mình.
Tôi hiểu điều đó, nên cố tránh xa mọi người nhiều nhất có thể, nhưng đây là việc bất khả. Tôi trân trọng câu hỏi này. Đúng là tương quan và nhân quả là hai thứ hoàn toàn khác nhau.
Có thể chúng ta sẽ không bao giờ thật sự hiểu được nhân quả. Một điều nữa tôi muốn nhấn mạnh là tôi nhận thức rõ giới hạn trong tính khách quan của chính mình, đặc biệt với vị thế hiện nay của tôi.
Trump và mọi chính trị gia có phải con rối hội kín không? Đây là câu hỏi hay.
Tôi đã nói phần này trước đó: đúng, họ là các tác nhân.
Họ chỉ có thể là tác nhân, nhưng đồng thời tác nhân vẫn có năng lực hành động và ý chí tự do. Hãy nghĩ đến Napoleon và Julius Caesar. Họ rõ ràng được các hội kín hỗ trợ.
Nhưng họ đạt tới một điểm mà họ có thể phản bội hội kín hoặc rẽ sang hướng khác.
Hitler và Stalin cũng là những ví dụ khác. Hầu hết nhân vật lớn trong lịch sử được các hội kín hỗ trợ, nhưng họ cũng đạt tới điểm tin rằng mình có tiếng gọi cao hơn.
Họ tin mình phải trung thành với Chúa, nên phản bội hội kín của mình. Tôi nghĩ điều tương tự sẽ xảy ra với cả Trump và Vladimir Putin. Tôi có Đệ Tam La Mã, kỹ trị quốc Mỹ, và Pax Judaica.
Khoan đã, đây là ba đế chế khác nhau. Thực tế là khoảnh khắc đơn cực, khi Mỹ kiểm soát mọi thứ, là điều độc nhất trong lịch sử nhân loại.
Nó không bền vững và sẽ không kéo dài. Các đế chế cạnh tranh với nhau phổ biến hơn nhiều. Vì vậy sẽ có kỹ trị quốc, nơi Mỹ rút về Đại Bắc Mỹ, Nga kiểm soát lãnh thổ của mình, và Israel cố xây Pax Judaica ở Trung Đông.
Các đế chế đó sẽ cạnh tranh với nhau.
Sẽ có lĩnh vực họ hợp tác và lĩnh vực họ cạnh tranh. Chúng ta đang đi về một thế giới đa cực, nhưng chưa biết thế giới đa cực ấy tự duy trì được bao lâu.
Có lẽ không lâu, có thể mười năm hoặc hai mươi năm.
Được rồi.
Câu hỏi này là: vì sao thế giới lại phụ thuộc vào phân bón và năng lượng của Mỹ, khi các phần khác của thế giới cũng có năng lượng và phân bón? Câu trả lời là quyền tiếp cận thương mại.
Điều Mỹ làm được mà các quốc gia khác không làm được là rút vào pháo đài lục địa của mình và kiểm soát thương mại đường biển. Hiện nay cách dễ nhất để giao thương là qua biển.
Không may cho thế giới, Mỹ kiểm soát biển bằng hải quân của mình. Mỹ có thể cho tàu của mình đi khắp thế giới, đồng thời chặn tàu Trung Quốc, Iran và Nga tiếp cận phần còn lại của thế giới.
Một lập luận phản bác là không nhất thiết phải đi bằng biển. Nếu thống nhất châu Âu, châu Á, châu Phi và Trung Đông, có thể dùng đường sắt. Đó là điều Trung Quốc muốn làm. Vấn đề là Iran.
Đó là lý do Mỹ đầu tư mạnh vào việc hủy diệt Iran, vì Iran thật sự là trục xoay của thế giới. Nếu phá được Iran, Trung Quốc sẽ rất khó tiếp cận Vành đai và Con đường, còn Nga khó giao thương với châu Phi.
Có người thách thức đánh giá của tôi về lý do Nga tấn công Ukraine. Nga không chuẩn bị cho chiến tranh dài ngày, rồi mới thích nghi. Lý giải chung là N A T O đã kích Nga tấn công.
Điều đó đúng ở một mức độ, nhưng ta phải nhớ rằng nếu bước vào chiến tranh dài hạn, hay bất kỳ cuộc chiến nào, bạn cần chiến lược dài hạn vì có rất nhiều tổ chức, thể chế và phe phái tham gia.
Chiến tranh nghĩa là tái cấu trúc xã hội một cách căn bản. Vì vậy bạn cần đại chiến lược, cần một mạt thế luận.
Chính điều đó tạo ra ý chí chính trị.
Đây là vấn đề người Mỹ đang đối mặt ở Iran: họ không thật sự có một mạt thế luận hay đại chiến lược được diễn đạt rõ ràng.
Ở Mỹ có người có đại chiến lược và mạt thế luận, nhưng nó không được trình bày cho người dân Mỹ. Vì vậy Mỹ không thật sự có ý chí chính trị để duy trì cuộc chiến ở Iran.
Có một hiểu lầm rằng những người như Putin hay Trump chỉ hành động theo cảm xúc, kiểu như muốn tấn công thì đi tấn công.
Mọi chuyện không vận hành như vậy.
Bạn cần rất nhiều người đồng ý tấn công Ukraine hoặc đồng ý tấn công Iran trước khi những việc đó xảy ra.
Ý tưởng rằng một người có thể kiểm soát cả quốc gia chỉ là huyền thoại. Một quốc gia bị chi phối bởi nhiều lợi ích cố hữu và nhiều thể chế khác nhau.
Các thể chế đó phải cùng hướng thì chuyện mới xảy ra. Nếu không, họ chỉ ngồi yên và không làm gì. Đó là tình thế Iran gặp phải trước cuộc chiến.
Mọi người nói rằng Mỹ và Israel sẽ tấn công Iran, vậy hãy chủ động đi, tại sao cứ ngồi yên? Câu trả lời là các phe phái và thể chế khác nhau không thống nhất được cách phản ứng.
Vì vậy họ ngồi yên và chờ bị tấn công.
Được rồi.
Vì sao các quốc gia châu Á và Trung Đông không đoàn kết để ngăn sự can thiệp của Mỹ, vốn bị thúc đẩy bởi lợi ích riêng?
Một hiểu lầm khác là quốc gia dân tộc là thứ có thật. Nó không có thật, mà chỉ là khái niệm bịa ra. Ý tưởng Trung Quốc, Mỹ, Nga hay Iran đều là các khái niệm được tạo dựng.
Chúng không tồn tại như người ta tưởng. Các quốc gia dân tộc là tập hợp các lợi ích.
Chúng là tập hợp lợi ích của giới tinh hoa. Điều đó có nghĩa người dân không quan trọng. Người dân là tài nguyên bị giới tinh hoa khai thác. Điều quan trọng là giới tinh hoa.
Câu hỏi là giới tinh hoa ở đâu, lòng trung thành của họ nằm ở đâu. Thực tế ở Đông Á và Trung Đông, phần lớn giới tinh hoa để gia đình và tài sản của mình trong thế giới phương Tây.
Họ không trung thành với người dân. Họ chưa bao giờ trung thành với người dân. Họ trung thành với bản thân, gia đình và mạng lưới xã hội của mình.
Vì tài sản và gia đình của họ ở nước ngoài, lòng trung thành của họ cũng hướng ra nước ngoài. Giới tinh hoa ở châu Á và Trung Đông về cơ bản là những kẻ cơ hội lưu vong.
Đó là lý do các quốc gia có quan hệ rất gần với phương Tây, như G C C, dễ sụp đổ hơn, vì chúng rất bất ổn.
Ngược lại, các nước như Iran, từng bị phương Tây cô lập và ruồng bỏ, lại gắn kết hơn nhiều.
Được rồi.
Có thể tránh Eo biển Hormuz bằng cách đặt đường ống qua Oman không? Không.
Mọi chuyện không vận hành như vậy.
Điều Iran đang làm là dùng Eo biển Hormuz để phong tỏa và phá rối kinh tế toàn cầu. Hormuz là cách thuận tiện nhất và ít gây tranh cãi nhất, nhưng nếu bị ép, Iran cũng có thể phá hủy sản xuất năng lượng ở G C C.
Iran có thể phá đường ống. Nếu drone có thể tấn công một thành phố, nó cũng có thể tấn công đường ống. Các đường ống cực kỳ dễ tổn thương, và đã có tin rằng Iran vừa tấn công một đường ống ở Saudi Arabia.
Những đường ống này rất dễ bị tổn thương. Hãy nghĩ đến toàn bộ khí đốt và dầu mỏ ấy.
Tất cả đều dễ cháy. Một chiếc drone có thể thổi bay nó. Điều đó không khó.
Vì vậy, vấn đề không phải chỉ là Hormuz. Vấn đề là sự mong manh và dễ tổn thương của kinh tế toàn cầu, vốn hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng tiếp cận năng lượng giá rẻ.
Vấn đề nằm ở đó.
Được rồi.
Donald Trump rất thất thường. Ông có tin hành vi này là chiến lược tính toán, hay nó xuất phát từ thiếu hiểu biết? Có phải ông ta chỉ ngu ngốc không?
Những người cố vấn cho ông ta cũng ngu ngốc, hay họ có chiến lược?
Ông ta đang cố đạt điều gì? Câu này quay lại cách ta hiểu thế giới vận hành.
Bạn có mạt thế luận, rồi hội kín, rồi tác nhân. Trump là một tác nhân.
Điều khiến ông ta là một tác nhân rất mạnh là tính khó đoán.
Hôm nay ông ta dọa Iran.
Ngày mai ông ta nói hãy để thế giới hòa bình. Ông ta khó đoán. Tất cả là một màn trình diễn.
Có ba lý do khiến tính khó đoán rất mạnh. Lý do thứ nhất là nó gây tê liệt.
Gây tê liệt nghĩa là bạn không biết phải phản ứng thế nào. Làm sao đấu với một người thay đổi quan điểm mỗi ngày? Nó làm bạn tê liệt, không hành động được.
Lý do thứ hai là nó làm bạn phân tâm.
Toàn bộ chú ý của bạn tập trung vào trò hề của ông ta, nên bạn không nhận ra những việc đang diễn ra phía sau hậu trường.
Có những người đang triển khai một số việc, nhưng bạn không thấy hậu trường vì chỉ nhìn Trump như một chú hề trên sân khấu. Lợi thế cuối cùng là tính linh hoạt.
Ông ta không bị ràng buộc bởi bất kỳ chiến lược nào và có thể đổi chiến lược bất cứ lúc nào. Đúng, chúng ta nghĩ ông ta là chú hề, và ông ta đúng là chú hề, nhưng trong sự điên rồ đó có phương pháp.
Nó làm kẻ thù tê liệt, khiến họ phân tâm, và cho phép ông ta giữ mức linh hoạt tối đa trong hành động.
Đó là lý do ông ta rất thành công.
Những người quanh ông ta chỉ làm bất cứ điều gì ông ta bảo. Họ nói cho ông ta đúng thứ ông ta muốn nghe. Thật ra chính Donald Trump là người đưa ra mọi quyết định.
Mục tiêu cuối cùng của ông ta là có nhiệm kỳ thứ ba.
Từ góc nhìn của ông ta, nếu thật sự muốn thực hiện tầm nhìn cho nước Mỹ, ông ta cần nhiệm kỳ thứ ba. Tầm nhìn của ông ta là một kỹ trị quốc.
Mỹ trở thành pháo đài, từ bỏ thế giới, và chỉ giao thương với thế giới. Chúng ta đã bàn điều này trước đây. Để đạt được, ông ta cần nhiệm kỳ thứ ba.
Cuộc chiến ở Iran là chiến lược tốt nhất, vì nếu chiến tranh tiếp diễn và diễn biến xấu cho Mỹ, Trump có thể tuyên bố thiết quân luật và nắm rất nhiều quyền lực.
Kẻ thù của ông ta quá phân tâm nên không nhận ra đây là chiến lược, và họ bị tê liệt không hành động. Đảng Dân chủ, lẽ ra phải phản đối Trump và cuộc chiến này, lại chỉ ngồi yên.
Họ hy vọng trong bầu cử giữa kỳ, đảng Cộng hòa của Trump sẽ bị quét sạch, họ lên nắm quyền, rồi thế giới lại hoàn hảo. Đảng Dân chủ thật ra không có chiến lược cho chuyện này.
Được rồi.
Nếu G C C và petrodollar sụp đổ, nếu A I sụp đổ và trái phiếu kho bạc sụp đổ, liệu Hoa Kỳ có chịu thảm họa kinh tế và phát triển, điều không nằm trong kế hoạch của Mỹ không?
Đây là câu hỏi hay, nhưng phải hiểu rằng quốc gia dân tộc là tập hợp nhiều lợi ích khác nhau, và các lợi ích đó cạnh tranh với nhau.
Bạn có các nhóm lợi ích khác nhau: A I, tài chính và tài nguyên.
Được rồi.
Điều quan trọng là hướng đi chung của đất nước. Nếu kinh tế sụp đổ, bên thua chính sẽ là tài chính và A I.
Nhưng vì Mỹ rất giàu và người dân rất nhiều năng lượng, Mỹ có thể nói: hãy tập trung xây dựng tài nguyên, như dầu, lương thực, nước và phân bón, rồi bán cho thế giới.
Khi đó kinh tế sẽ phục hồi. Đây thật ra là một cuộc tái cấu trúc.
Như đã nói trước đây, mục đích không phải hủy diệt nước Mỹ, mà là chuyển quyền lực từ một nhóm tinh hoa sang nhóm tinh hoa khác.
Đây về cơ bản là một cuộc cách mạng ở Mỹ. A I thật ra có thể được cứu bằng cứu trợ của chính phủ, và tôi nghĩ điều đó sẽ xảy ra.
Bong bóng A I và tài chính sẽ vỡ. Tài chính sẽ được cho sụp đổ. A I sẽ được cứu vì Trump rất gần với các lãnh chúa A I như Peter Thiel và Sam Altman.
Sau đó sản xuất tài nguyên sẽ trở thành trung tâm trọng lực chi phối của kinh tế Mỹ. Đó là kế hoạch. Tôi không nói nó sẽ xảy ra đúng như vậy, nhưng đó là điều họ muốn xảy ra.
Đó là ý định của họ.
Vốn xuyên quốc gia là một người điều khiển trò chơi.
Nếu đế chế sụp đổ, vốn xuyên quốc gia sẽ mang tiền của nó đi nơi khác.
Vì vậy vốn xuyên quốc gia không mất quyền lực. Nó có thể đặt cược vào nhiều con ngựa khác nhau, như Nhật Bản hoặc Đức.
Trong phân tích của mình, tôi dùng các thuật ngữ trừu tượng không hoàn toàn chính xác, nhưng hữu ích vì đơn giản và rõ ràng.
Bạn viết rằng vốn xuyên quốc gia cũng có các lợi ích cạnh tranh, và việc đế chế sụp đổ không có nghĩa toàn bộ tiền sẽ chảy về Israel. Tiền sẽ phân tán, và điều đó đúng.
Nhưng điểm tôi muốn nói là phần lớn tiền sẽ đi tới Israel. Vì sao? Vì Israel đem lại cơ hội đầu tư ngắn hạn tốt nhất nếu bạn là một nhà tài phiệt nghìn tỷ.
Nhưng bạn đúng khi nói rằng một phần tiền khác cũng sẽ đi tới nơi khác.
Dù vậy, cơ hội tốt nhất là Israel. Vì vậy bạn sẽ thấy tăng trưởng lớn nhất ở Israel, và theo thời gian nhiều vốn hơn sẽ chuyển về Israel.
Đó là cách vốn vận hành. Vốn sẽ phân bổ nguồn lực của nó.
Vốn sẽ đặt trứng vào nhiều giỏ khác nhau, nhưng cuối cùng bạn phải hỏi cơ hội đầu tư tốt nhất nằm ở đâu. Trong ngắn hạn, không phải dài hạn, nó sẽ nằm ở Trung Đông.
Được rồi.
Làm sao chúng ta chống lại cuộc chiến chống sự thật?
Làm sao thảo luận vượt qua thiên kiến? Tất cả chúng ta đều sống trong ảo tưởng, vậy làm sao vượt qua nó? Bạn dùng kỹ thuật nào trong nghiên cứu?
Những việc tôi làm và cho là rất quan trọng, trước hết là nghi ngờ.
Bạn luôn phải chất vấn chính mình.
Bạn luôn phải tự hỏi liệu mình có đúng không. Đó là lý do dự đoán quan trọng, vì dự đoán thật ra tạo ra sự nghi ngờ trong chính bạn.
Nếu dự đoán sai, nó trở thành cơ chế để bạn tự phản tỉnh và hiểu giới hạn của mô hình mình. Đó là một chiến lược. Chiến lược khác là tranh luận.
Bạn đối thoại với những người nghĩ khác mình. Tôi làm điều đó bằng cách xem rất nhiều video YouTube, cố xem những người có khuynh hướng chính trị khác và quan điểm khác với tôi.
Tôi muốn nghe góc nhìn của họ. Hãy giữ đầu óc cởi mở, đối thoại với người bất đồng, và tranh luận thành thật với họ cũng như với chính mình.
Phần cuối cùng, thứ tôi có làm nhưng đa số người khác không làm, là tôi dùng trí tưởng tượng.
Điều đó chỉ có nghĩa là tôi sẽ đi đến những nơi khác.
Tôi sẽ đưa ra những giả định mà người khác không đưa ra. Đó là lý do nhiều người thấy tôi thú vị: tôi nói những điều giàu tưởng tượng, mang tính suy đoán, nhưng không có bằng chứng trực tiếp chống lưng.
Đừng sợ làm điều đó. Nếu muốn tìm sự thật, bạn phải có vài cú nhảy tưởng tượng vào điều chưa biết. Sự thật không nằm ngay trước mặt bạn.
Sự thật thường ở phía sau bạn hoặc rất xa bạn. Vì vậy đừng sợ nhảy xa vào điều chưa biết.
Được rồi, ta tiếp tục.
Châu Á và Australia đang chịu thiệt hại nhiều nhất từ xung đột toàn cầu này. Vì sao các quốc gia đó lại thụ động?
Liệu các quốc gia đó sẽ không can thiệp sao?
Một lần nữa, phần lớn đây là hiểu lầm. Mọi người nghĩ quốc gia dân tộc là các người chơi cấu thành trong trò chơi này, và các quốc gia đều bình đẳng. Họ không bình đẳng.
Chỉ có một số quốc gia có khả năng phóng chiếu sức mạnh ra nước ngoài, như Nga, Mỹ, và có thể vài nước châu Âu. Australia, châu Á và phần lớn châu Âu chỉ là các nước chư hầu.
Họ không có khả năng chơi trò chơi này. Họ chỉ có khả năng tuân lệnh. Có thể theo thời gian họ sẽ thay đổi thái độ và phát triển năng lực chơi.
Nhưng phải nhớ rằng giống như G C C, nhiều nước châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Indonesia và Philippines đều bị C I A đồng hóa.
Họ đều là các nước chư hầu của Mỹ. Vì vậy họ không có khả năng hành động độc lập với chính sách của Mỹ. Có ảo tưởng rằng họ độc lập, nhưng họ không độc lập.
Bạn có thể thấy điều đó qua hành động của họ. Nếu bạn là Australia và không còn nhiên liệu máy bay, bạn phải đưa quân đi, hoặc đàm phán với Mỹ hay Iran. Nhưng họ không làm vậy.
Nhật Bản thật ra đang đàm phán với Iran, nhưng Nhật Bản vẫn là chư hầu của Mỹ. Pakistan là bên trung gian trong đàm phán ngừng bắn giữa Mỹ và Iran.
Nhưng Pakistan cũng chỉ là một nước chư hầu khác. Họ giả vờ không phải, nhưng qua hành động bạn biết họ thực chất là chư hầu.
Nếu nội chiến nổ ra, ai sẽ thắng? Chủ nghĩa dân tộc Cơ Đốc, Thung lũng Silicon, hay phe Oman Wall Street? Xung đột thành thị với nông thôn có làm liên bang tách thành nhiều phe không?
Nếu nhìn lịch sử Cộng hòa La Mã, một khi nội chiến bắt đầu, nó gần như không bao giờ chấm dứt. Bản chất xã hội Mỹ cũng vậy: nước Mỹ quá rộng, con người quá nhiều năng lượng và tham vọng.
Một khi nội chiến bắt đầu, rất khó để nó dừng lại. Có thể cường độ thay đổi theo thời gian, nhưng bạn sẽ có nội chiến trong vài trăm năm tới. Câu hỏi là ai thắng thế.
Nếu dùng công thức lý thuyết trò chơi của chúng ta, gồm gắn kết, năng lượng và độ mở, rồi nhìn vào xã hội Mỹ để hỏi bang nào có cả ba yếu tố.
Câu trả lời là Texas.
Được rồi.
Điều này khá rõ. Nếu nhìn năm mươi bang và hỏi bang nào năng động nhất, nhiều năng lượng nhất và cởi mở nhất, đó sẽ là Texas. California và New York sẽ chịu thiệt hại trong nội chiến.
Kinh tế của họ sẽ tổn thất lớn.
Các phe của họ cũng vậy.
Texas sẽ nổi lên như người thắng rõ ràng trong mọi xung đột.
Ở Texas cũng có dân tộc Cơ Đốc và A I.
Vì sao là chủ nghĩa dân tộc Cơ Đốc? Vì nó thật ra là một triết lý mạch lạc.
Nó có tính nhất quán, có hướng đi, có chiến lược và có mục đích.
Tôi nghĩ những người dân tộc chủ nghĩa Cơ Đốc cũng sẽ thắng, và A I cũng sẽ thắng vì A I có thể cung cấp hỗ trợ công nghệ cho họ.
Nếu bạn làm việc ở Texas, sống ở Texas, làm trong A I và là người dân tộc chủ nghĩa Cơ Đốc, bạn sẽ là người thắng lớn trong cuộc nội chiến này.
Ngược lại, nếu bạn sống ở New York hoặc California, là người vô thần và làm nghệ thuật chẳng hạn, bạn sẽ là người thua rõ ràng trong cuộc chiến này.
Tầng lớp tinh hoa quản trị chuyên nghiệp sống ở hai bờ biển này coi như xong.
Họ hoàn toàn vô dụng, tốn quá nhiều tiền và không đóng góp gì cho xã hội. Họ coi như xong.
Được rồi.
Một cá nhân sống sót thế nào trước điều sắp đến? Gia đình và cộng đồng. Hãy quên việc bạn là một cá nhân đi. Hãy bỏ nó lại phía sau. Bạn sẽ không sống sót với tư cách cá nhân.
Tôi không quan tâm bạn có bao nhiêu tiền hay chuẩn bị kỹ thế nào. Có thể bạn có boong ke, tôi không quan tâm.
Nếu muốn sống sót trong thế giới mới, bạn phải tập trung vào gia đình và cộng đồng.
Bạn có nghĩ Iran nên có vũ khí hạt nhân không?
Không.
Điều tệ nhất Iran có thể làm lúc này là phát triển vũ khí hạt nhân. Tối đa Iran có thể có mười vũ khí hạt nhân.
Mỹ có cả nghìn. Cách nhanh nhất để Iran thua cuộc chiến này là đe dọa Mỹ bằng vũ khí hạt nhân, vì điều đó cho Mỹ lý do dùng kho hạt nhân của mình.
Nhưng vấn đề khác, và còn quan trọng hơn, là sự tự mãn. Nếu bạn có vũ khí hạt nhân, bạn nghĩ mình an toàn.
Bạn nghĩ mình không phải lo gì nữa.
Không, không phải vậy.
Tốt hơn nhiều là phải sáng tạo, kiên cường và cởi mở. Nếu không có vũ khí hạt nhân, bạn luôn bị đe dọa, và điều đó buộc xã hội của bạn liên tục suy nghĩ chiến lược.
Điều đó buộc họ tính toán.
Vũ khí hạt nhân là điều xấu, không phải điều tốt.
Vì sao Saudi Arabia không thấy Pax Judaica đang đến?
Tại sao họ để chuyện đó xảy ra?
Vì đối với Saudi Arabia, điều quan trọng trước hết là đánh bại Iran. Chiến lược của họ là: nếu tôi đánh bại Iran, tôi sẽ trở thành chủ nhân của thế giới Hồi giáo.
Khi đó tôi có thể đoàn kết toàn bộ hai tỷ người Hồi giáo trên thế giới sau lưng mình để đánh bại Israel. Từ góc nhìn G C C và Saudi Arabia, Iran là mối đe dọa lớn hơn Israel rất nhiều.
Vì sao G C C không làm gì về chuyện xảy ra ở Palestine và Lebanon? Vì G C C là các nước chư hầu của Mỹ. Không khó hiểu. Họ đều do C I A vận hành.
Nếu Trump là thiên tài, tại sao ông ấy cho phép nhiệm vụ điên rồ và ngu ngốc nhằm đánh cắp uranium của Iran? Đây là câu hỏi rất hay, và câu trả lời là thế này.
Trump là thiên tài về chính trị. Ông ấy là thiên tài trong việc hạ gục kẻ thù và tích lũy quyền lực cho bản thân. Ông ấy không phải thiên tài quân sự.
Trump là thiên tài trong việc kiểm soát căn cứ ủng hộ của mình.
Trump là thiên tài trong việc làm ngôi sao truyền hình.
Ông ấy không phải thiên tài về địa chính trị.
Những thứ này không nhất thiết phải giống nhau.
Làm sao Israel duy trì một đế chế toàn cầu khi các lãnh đạo tôn giáo của họ coi việc thành phố của chính mình bị hủy diệt vật chất là chiến thắng tinh thần?
Thật ra xây lại kinh tế và thành phố không khó. Điều khó là phát triển sự gắn kết tinh thần của một dân tộc, làm họ tin vào điều gì đó đến mức sẵn sàng chết vì nó.
Đó mới là điều quan trọng. Phá hủy một thành phố thì có thể xây lại trong năm năm, không khó. Chỉ cần thuê người Trung Quốc làm. Về cấm kỵ hạt nhân, vì sao họ tôn trọng thang leo thang hợp lý để tránh dùng vũ khí hạt nhân?
Đó là câu hỏi hạt nhân.
Nếu những người này sùng đạo, cuồng tín và điên rồ, tại sao họ quan tâm đến vũ khí hạt nhân? Câu trả lời là họ không quan tâm. Họ nghĩ thế giới này là giả.
Nhưng vấn đề là việc sử dụng vũ khí hạt nhân bị ràng buộc bởi nhiều hạn chế và kiểm soát thể chế. Có huyền thoại rằng Donald Trump chỉ cần bấm một nút là hạt nhân bay đi.
Không phải vậy. Có rất nhiều ràng buộc tinh vi đối với tổng thống. Ông ấy phải lấy chiếc cặp hạt nhân, có người phải mở nó cho ông ấy, rồi ông ấy mới có thể bấm nút.
Nhưng nếu người ta nghĩ Donald Trump điên, tôi bảo đảm người giữ chiếc cặp hạt nhân sẽ bỏ chạy. Có rất nhiều cấm kỵ chống lại việc dùng vũ khí hạt nhân.
Tôi nói lại: nếu vũ khí hạt nhân được dùng trong cuộc chiến này, chúng ta hoàn toàn tiêu đời. Tôi không nghĩ vũ khí hạt nhân sẽ được dùng. Nếu tổ chức đại chúng là nguyên nhân chính của suy tàn đế chế, vì sao kỹ trị quốc Mỹ sẽ thành công?
Câu hỏi nói đến dân số và đất đai vô hạn.
Tôi nói kỹ trị quốc Mỹ là một kế hoạch, chứ không nói nó sẽ thành công. Tôi hiểu Mỹ có thể chiếm toàn bộ Bắc Mỹ, chiếm Canada, Mexico và Cuba.
Nhưng khi làm vậy, Mỹ sẽ tạo ra rất nhiều nổi dậy và xung đột. Nó sẽ là một mớ hỗn độn. Việc bạn có thể làm được không có nghĩa bạn nên làm, hay nó sẽ thành công.
Về cái bẫy nhập cư: vì sao tuân thủ luật chơi và làm việc chăm chỉ lại bị coi là chơi sai trò chơi, nếu lòng tin cao đòi hỏi sự kiên cường trong kỷ nguyên khan hiếm tài nguyên sắp tới?
Nếu trò chơi công bằng, bạn nên tuân thủ luật chơi và làm việc chăm chỉ.
Nhưng nếu có một giới tinh hoa ký sinh và trục lợi địa tô, thì làm việc chăm chỉ chỉ là chuyển năng lượng của bạn cho giới tinh hoa.
Có thể hai mươi năm trước, Mỹ là nơi khá công bằng. Nếu làm việc chăm chỉ và chơi đúng luật, bạn sẽ thành công. Điều đó không còn đúng nữa.
Đây là chế độ tài phiệt, nơi vài người kiểm soát quyền lực.
Được rồi.
Người Iran đang bớt sùng đạo hơn.
Khi cuộc chiến tiếp diễn, liệu khuôn khổ tử đạo Shia có tiếp thêm năng lượng và làm người Iran gắn kết hơn không? Câu trả lời là có. Một kết quả có thể dự đoán là xã hội Iran sẽ trở nên sùng đạo hơn.
Xã hội đó cũng sẽ trở nên cuồng tín hơn nhiều.
Một lý do là người Mỹ quyết tâm phá hủy các trung tâm đô thị của Iran, như Tehran.
Mỹ và Israel đang ném bom các mạng lưới đường sắt nối Tehran với nông thôn, nên Tehran có thể mất nguồn lương thực, và khi đó Tehran có thể biến mất với tư cách một thành phố.
Khi con người tuyệt vọng, họ quay sang tôn giáo để tìm an ủi. Rồi họ có động lực mạt thế. Vì vậy ta có thể dự đoán Iran sẽ ngày càng mạt thế luận hơn khi chiến tranh tiếp diễn.
Nếu Mỹ áp dụng chế độ quân dịch.
Thế hệ Z từ chối.
Rồi có nội chiến. Vậy quân đội Mỹ sẽ lấy binh sĩ từ đâu?
Đây là câu hỏi hay. Câu trả lời là người nhập cư bất hợp pháp. Ở Mỹ có khoảng hai mươi tám triệu người nhập cư bất hợp pháp.
Họ có thể bị bắt và bị cưỡng bách tòng quân. Đó là một giải pháp cho vấn đề này, vì như câu hỏi nói, người trẻ sẽ không chiến đấu trong cuộc chiến tự sát này.
Nếu có thể chế tạo drone rẻ thì sao?
Tôi nói cách chống drone rẻ là xâm lược trên bộ. Nhưng nếu Mỹ có thể chế tạo drone còn rẻ hơn, chẳng phải điều đó giải quyết vấn đề sao?
Câu trả lời là thế này.
Chúng ta quá ám ảnh với công nghệ. Chúng ta nghĩ công nghệ có thể giải quyết mọi vấn đề.
Điều nhiều người không hiểu là công nghệ được xây trên con người.
Công nghệ dùng để bổ trợ con người và tăng cường kỹ năng của con người.
Công nghệ không được thiết kế để thay thế con người. Đây là vấn đề Mỹ gặp trong cuộc chiến này: Mỹ nghĩ rằng với phòng không tinh vi, siêu tàu sân bay và máy bay tàng hình, họ có thể giảm thương vong dân sự.
Họ nghĩ họ có thể thắng chiến tranh, nhưng thực tế không phải vậy. Vì sao? Vì con người sáng tạo, kiên cường và quyết tâm hơn công nghệ rất nhiều.
Nếu có một nhóm người ở cùng nhau, họ luôn tìm ra cách đánh bại công nghệ của bạn.
Hãy tưởng tượng bạn chế tạo một robot bất khả chiến bại.
Nó có nhiều súng máy, nhìn ban đêm và tầm nhìn ba trăm sáu mươi độ. Nếu tôi đấu tay đôi với robot này, tôi chết. Nhưng tôi là con người.
Tôi không ngu. Tôi sẽ dụ robot vào rừng tối hoặc hang động, nơi nó vấp ngã, rồi có thể tôi ném đá hoặc đổ nước vào nó.
Công nghệ là tĩnh, còn con người thì động, sáng tạo và tự phát.
Đó là điều làm con người tuyệt vời. Chúng ta năng động, sáng tạo, tự phát, và không sợ chết vì điều mình tin. Robot chỉ làm việc robot làm.
Nó hoàn toàn dễ đoán. Chúng ta thì không. Vì vậy nếu bạn khăng khăng dùng công nghệ và drone làm chiến lược quân sự chính, bạn sẽ thua cuộc chiến này.
Bạn phải đưa con người vào chiến tranh tổng lực. Bạn phải tìm những người sẵn sàng chết vì điều họ tin, rồi bạn mới thắng. Đó là lý do tôi tin cuối cùng Mỹ sẽ thua ở Iran.
Người Mỹ thiếu ý chí toàn cầu cho cuộc chiến này. Dù đổ một trăm nghìn tỷ đô la cũng vậy.
Tôi cũng không quan tâm bạn có bao nhiêu công nghệ. Bạn vẫn sẽ thua trừ khi có thể khơi dậy lòng yêu nước và ý chí chính trị của người dân.
Được rồi.
Nếu Israel bị hạ nhục thì sao?
Điều đó không đổi Pax Judaica sao?
Được rồi. Pax Judaica và Israel không phải là một.
Pax Judaica là dự án của vốn xuyên quốc gia. Hãy nghĩ Israel là vật chủ, còn Pax Judaica là ký sinh trùng.
Điều tương tự từng xảy ra ở Mỹ. Cuối thế kỷ mười chín, vốn xuyên quốc gia chảy vào Mỹ qua Wall Street và qua nền kinh tế sản xuất.
Họ kiểm soát Mỹ qua Federal Reserve.
Vốn xuyên quốc gia là ký sinh trùng, còn Mỹ là vật chủ. Trong tình huống này, Israel là vật chủ, còn Pax Judaica hay vốn xuyên quốc gia sẽ là ký sinh trùng.
Chuyện gì xảy ra với Israel không quan trọng.
Israel có thể bị ném bom tan nát cũng không sao. Vốn xuyên quốc gia có thể vào khu vực, thuê người Trung Quốc, Philippines và Ấn Độ xây lại Israel.
Cuộc chiến sẽ chuyển giao của cải từ người già sang người trẻ ở Mỹ, hay làm tình trạng đó tệ hơn?
Đây là một câu hỏi xuất sắc, thật sự là câu hỏi then chốt nếu bạn hiểu địa chính trị. Câu trả lời là khi cuộc chiến tiếp tục và hỗn loạn lan rộng trên thế giới, nhiều tiền hơn sẽ chuyển về tay người già.
Nó sẽ không chuyển về tay người trẻ. Mọi bất bình đẳng thế hệ mà ta thấy ở Mỹ sẽ tệ hơn. Lý do là trong thời hỗn loạn và xung đột, vốn luôn thắng.
Vốn thắng vì trong thời hỗn loạn và xung đột, nó luôn chiến thắng.
Nó có thể dự báo rủi ro, phân bổ rủi ro đúng cách và tận dụng rủi ro. Nếu tôi có một nghìn tỷ đô la, gần như không thể mất hết tiền, và tôi còn có thể kiếm thêm.
Hãy tưởng tượng tôi có hai nghìn tỷ đô la. Tôi đầu tư một tỷ vào Mỹ, một tỷ vào Iran, một tỷ vào Israel. Tôi không thể thua cuộc chiến này.
Nhưng nếu bạn chỉ có một nghìn đô la, tôi bảo đảm bạn sẽ mất hết. Hiện nay người già, không phải tất cả, mà là thiểu số tài phiệt già, nắm toàn bộ vốn.
Người trẻ chẳng có gì. Vì vậy người trẻ sẽ mất tiền vào tay người già, và người trẻ sẽ bị yêu cầu chết ở Trung Đông để người già giữ quyền lực.
Đó là một khuôn mẫu lịch sử.
Về A I, nội chiến, A I thuộc phe Cộng hòa và tài chính thuộc phe Dân chủ.
Được rồi.
Bạn hoàn toàn đúng khi nói các hạng mục này không đơn giản như vậy.
Tình hình rất linh hoạt. A I sẽ đặt cược vào cả Dân chủ lẫn Cộng hòa. Tài chính cũng sẽ đặt cược vào cả Cộng hòa lẫn Dân chủ.
Nhưng để phân tích, tôi tạo ra các hạng mục này để có thể phóng chiếu vào tương lai, suy rộng vào tương lai. Bạn hoàn toàn đúng rằng các hạng mục này có vấn đề.
Được rồi.
Kế hoạch của Mỹ có phải là làm suy yếu kinh tế toàn cầu bằng cách để chiến tranh kéo dài không? Nếu Iran muốn Mỹ rời đi, làm sao Israel vẫn đạt kế hoạch của mình?
Câu hỏi đầu tiên: Mỹ có cố tình làm kinh tế toàn cầu yếu dần bằng cách để chiến tranh kéo dài không? Câu trả lời là không cố ý, nhưng đó là hệ quả.
Mỹ có thể chịu được hệ quả của sự sụp đổ kinh tế toàn cầu, vì Mỹ tự cung tự cấp và luôn có thể rút về pháo đài của mình. Kinh tế toàn cầu mới là bên chịu đau.
Nhìn lại, có vẻ như Mỹ đã có kế hoạch này từ đầu, nhưng thực tế là dù Mỹ làm gì, Mỹ cũng thắng. Đó là lợi thế của việc là nước Mỹ. Iran muốn Mỹ rời đi.
Vậy Israel đạt dự án Đại Israel bằng cách nào? Câu trả lời là Israel sẽ không để Mỹ rời đi.
Hiện Israel là ký sinh trùng, còn Mỹ là vật chủ. Khi Mỹ rời đi, Israel trở thành vật chủ, còn Pax Judaica và vốn xuyên quốc gia trở thành ký sinh trùng.
Vì vậy không có chuyện Mỹ rời khỏi vùng G C C. Liệu lệnh ngừng bắn hai tuần có giữ được không?
Không. Hãy quên lệnh ngừng bắn đi. Tất cả chỉ là sân khấu. Hãy nhìn ai đang đàm phán ngừng bắn.
Hãy nhìn ai đang đàm phán ngừng bắn: Jared Kushner và C I A. Chính hai bên này đã làm hỏng đàm phán dẫn tới cuộc chiến ở Oman.
Cuộc đàm phán lại diễn ra ở Pakistan, một nước chư hầu của Hoa Kỳ. Những cuộc đàm phán này sẽ chẳng đi tới đâu.
Bạn đưa các biến số và tính khó đoán chung của con người vào mô hình lý thuyết trò chơi như thế nào? Đây là câu hỏi rất hay. Câu trả lời là tôi không dùng toán.
Không thể mô hình hóa hành vi ngẫu nhiên của con người. Điều đó là bất khả.
Có thể nếu tôi có dữ liệu một triệu năm thì làm được, nhưng tôi chỉ có vài trăm năm dữ liệu. Vì vậy tôi không dùng toán, dù đây là lý thuyết trò chơi.
Tôi biết lẽ ra phải dùng toán, nhưng toán sẽ trói buộc tôi. Tôi dùng rất nhiều trực giác, nghi ngờ và tranh luận. Nghi ngờ, tranh luận, tưởng tượng. Nếu Israel là một nhà nước bị ghét bỏ, làm sao họ đạt Pax Judaica?
Điều này gây nhầm lẫn cho nhiều người, nhưng dư luận công chúng không quan trọng trong địa chính trị.
La Mã từng là một nhà nước diệt chủng. Không ai quan tâm. Nó vẫn trở thành đế chế và tồn tại một nghìn năm.
Ngày nay, ta vẫn tôn thờ La Mã.
Người Aztec nổi tiếng với hiến tế người, nhưng điều đó không quan trọng. Họ vẫn trở thành đế chế của Mexico. Người Anh cũng tạo ra nhiều cuộc chiến ở châu Âu.
Họ nô dịch dân Ấn Độ, phá hủy kinh tế của họ, đánh cắp của cải từ họ, và khiến người Trung Quốc nghiện thuốc phiện. Chúng ta có bao giờ nói về điều này không? Nếu có thăm dò dư luận vào thập niên 1850, phần lớn thế giới chắc sẽ nói Đế quốc Anh là xấu xa.
Họ sẽ nói nó mang tính diệt chủng.
Nhưng ngày nay chúng ta vẫn tôn thờ Đế quốc Anh. Vì vậy dư luận không quan trọng. Chúng ta rơi vào ảo tưởng rằng ý kiến của mình quan trọng trong địa chính trị. Nó không quan trọng. Điều quan trọng là quyền lực.
Ồ, hết rồi các bạn. Chà, được rồi.
Chúng ta đã làm được. Chúng ta đã hoàn thành bài giữa kỳ. Hy vọng tôi làm tốt trong bài giữa kỳ này. Chúng ta cũng sẽ có bài cuối kỳ, nên tôi mong chờ điều đó. Cảm ơn các bạn vì các câu hỏi.
Tuần tới chúng ta sẽ nghỉ một tuần, rồi quay lại tiếp tục lý thuyết trò chơi và phân tích chiến tranh Mỹ Iran. Các bạn còn câu hỏi nào không?
Vâng. Được rồi.
Em có hai câu hỏi chính, và Vincent cũng gửi cho em vài câu hỏi. Câu đầu tiên của em là về kinh tế toàn cầu. Trong phần thảo luận trước, thầy lập luận rằng hệ thống kinh tế toàn cầu lấy Mỹ làm trung tâm.
Hệ thống đó sẽ sụp đổ sau chiến tranh Iraq, dẫn tới việc nhiều quốc gia tái quân sự hóa và làm thương mại toàn cầu gián đoạn nghiêm trọng. Nhưng tại sao một hệ thống kinh tế toàn cầu mới.
Một hệ thống dựa trên một hoặc vài quốc gia lại không xuất hiện? Dù hệ thống ấy chắc chắn tạo ra bất bình đẳng lớn giữa các nước, nó vẫn đem lại của cải và lợi ích kinh tế đáng kể.
Những lợi ích đó có thể tạo động lực để các nước tham gia xây dựng hệ thống mới.
Rồi.
Về mặt lịch sử, sau thời đại khám phá, sự sụp đổ của mỗi hệ thống đế quốc thường dẫn đến sự trỗi dậy của đế quốc mới. Chẳng hạn hệ thống hàng hải Tây Ban Nha sụp đổ, rồi Đế quốc Anh dần thay thế.
Sau Thế chiến thứ hai, Mỹ trở thành đế chế và thay thế Anh. Vậy tại sao chuyện đó sẽ không xảy ra lần nữa?
Nền tảng của kinh tế toàn cầu là đồng đô la Mỹ.
Vậy đô la Mỹ là gì? Về cơ bản, đô la Mỹ là một hệ thống hợp đồng.
Khi tôi dùng đô la Mỹ, về cơ bản đó là một hợp đồng rằng giao dịch của chúng ta sẽ được tôn trọng. Nhưng với hệ thống hợp đồng, bạn cũng cần một cơ chế thực thi.
Nếu bạn không tôn trọng hợp đồng, phải có ai đó đến đánh bạn, đúng không? Nếu không, bạn sẽ phớt lờ hợp đồng. Đó là vai trò của quân đội Mỹ.
Được rồi.
Hệ thống này có một số vấn đề. Vấn đề thứ nhất là tạo ra một hệ thống hợp đồng thật ra rất tốn kém. Vì sao?
Vì bạn đang hấp thụ toàn bộ rủi ro.
Bạn là nền kinh tế Mỹ. Bạn in đô la Mỹ để cho thế giới giao thương với nhau. Khi làm vậy, bạn đang thu một loại thuế.
Nhưng đồng thời, việc đó đặt áp lực khổng lồ lên nền kinh tế của bạn.
Vì nó dẫn tới tài chính hóa, tức là rủi ro và đầu cơ.
Tất cả lượng tiền dư thừa này được tạo ra khắp thế giới, và bạn phải hấp thụ nó vào nền kinh tế của mình. Điều đó gây lạm phát và khiến nhiều thứ trở nên ngoài tầm với của người dân.
Đó là vấn đề thứ nhất. Nó thật sự rất đắt đỏ đối với dân chúng. Người dân Mỹ phải hấp thụ chi phí của thanh khoản dư thừa trên thế giới.
Điều đó có hợp lý không? Vấn đề thứ hai là quân đội.
Quân đội phải sẵn sàng đánh bất kỳ cuộc chiến nào, ở bất kỳ nơi nào trên thế giới, vào bất kỳ lúc nào.
Câu hỏi là ngoài Mỹ, có quốc gia nào sẵn sàng hấp thụ chi phí tạo hệ thống hợp đồng, làm đồng tiền dự trữ toàn cầu, và đồng thời sẵn sàng đánh chiến tranh để thực thi cơ chế đó không?
Câu trả lời là không, hoàn toàn không. Thật khó tin là Mỹ đã đồng ý với hệ thống này ngay từ đầu. Hầu hết người Mỹ sẽ nói rằng họ bị kẹt với hệ thống này.
Một số người hưởng lợi, nhưng đa số không. Ý tưởng rằng Nga hay Trung Quốc sẽ bước tới tiếp quản hệ thống là không thực tế.
Sẽ không ai thay thế Mỹ. Kinh tế toàn cầu sẽ phân mảnh, vì không ai sẵn sàng chịu chi phí làm đồng tiền dự trữ toàn cầu.
Nó quá đắt đỏ.
Có hợp lý không?
Vâng.
Nhưng tại sao vài cường quốc khu vực như Nhật Bản và Đức, như thầy từng nhắc, hoặc Mỹ, không thể lập thành một nhóm để cùng nhau xây dựng một hệ thống kinh tế toàn cầu?
Vì cuối cùng bạn phải giải quyết vấn đề lợi ích.
Chúng ta phải thương lượng xem ai được hưởng lợi.
Có hợp lý không?
Vâng.
Và các quốc gia dân tộc rất khó giải quyết điều đó. Có một đế chế thì dễ hơn nhiều. Tôi áp đặt quyền lực của mình lên bạn thì dễ hơn nhiều. Còn để chúng ta hợp tác hòa bình thì có thể được vài năm.
Nhưng điều đó rất khó bền vững.
Vì sao? Vì các mối quan tâm trong nước. Dân chúng của bạn sẽ muốn tối đa hóa lợi ích từ mối quan hệ đó.
Được rồi.
Đúng vậy.
Câu hỏi thứ hai của em là về giá trị văn hóa của thế giới. Như đã thảo luận, thế giới ngày nay rất duy vật, trong đó tiền bạc và việc theo đuổi sở hữu vật chất trở thành động lực chính của xã hội.
Trong tầm nhìn tương lai của thầy, con người sẽ nhấn mạnh hơn vào tôn giáo và đời sống tinh thần. Nhưng sự chuyển hóa này sẽ xảy ra chính xác như thế nào?
Nếu nó xảy ra qua chiến tranh hoặc đau khổ, thì trong lịch sử chúng ta đã trải qua các cuộc thế chiến, nhiều người chết và nhiều bi kịch xảy ra. Nhưng dường như giá trị duy vật vẫn không thay đổi, vì đó là thế giới hôm nay.
Hết.
Tôi không nói mọi người sẽ trải qua sự chuyển hóa này. Tôi nói những người trải qua nó có khả năng sống sót cao nhất trong sự sụp đổ thế giới sắp tới.
Bạn có thể chọn tiếp tục duy vật, và đa số sẽ chọn như vậy, nhưng họ sẽ không sống sót. Những người thật sự chuyển hóa sẽ sống sót.
Vì sao họ chuyển hóa? Vì họ thấy thế giới sụp đổ quanh mình và đi tìm an ủi, tìm một câu chuyện, tìm một lời giải thích. Vì vậy họ quay sang tôn giáo.
Thực tế là trong năm mươi năm hỗn loạn và chiến tranh sắp tới, tôi cho rằng chín mươi phần trăm nhân loại sẽ bị xóa sổ, và nhiều người trong số đó chết vì họ từ chối thích nghi với thế giới mới.
Họ không tin thế giới mới đang đến, không chuẩn bị và không chịu đổi tư duy. Còn câu hỏi nào nữa không?
Vâng, em có vài câu hỏi. Thầy muốn em hỏi không?
Có lẽ hai câu.
Câu đầu là bạn ấy có câu hỏi về chúng ta với tư cách cá nhân trong thế giới này.
Bạn ấy nói nếu nỗ lực của chúng ta được định nghĩa dựa trên chủ nghĩa hệ quả của hội kín và các định nghĩa khác, thì nỗ lực của chúng ta có ý nghĩa gì?
Điều đó chẳng phải vẫn làm hội kín mạnh hơn sao? Chúng ta có cách nào định nghĩa giá trị của chính mình không, hay chỉ có thể sống trong ánh mắt của người khác? Thật vô nghĩa khi lo về các hội kín.
Thật vô nghĩa khi lo về người khác. Điều bạn có thể làm là sống cuộc đời mình tốt nhất có thể. Bạn có thể tập trung học hỏi, phát triển bản thân về tinh thần, trí tuệ và cảm xúc.
Bạn có thể đọc sách và đặt câu hỏi.
Nếu làm vậy, bạn sẽ ổn. Hãy ngừng lo về hội kín, ngừng lo về tận thế, và chỉ tập trung vào sự chuyển hóa cá nhân của mình.
Câu hỏi cuối liên quan đến sinh viên Trung Quốc. Bạn ấy hỏi thầy nghĩ sinh viên Trung Quốc hiện đang học ở Mỹ sẽ được nhìn nhận thế nào trong tương lai.
Liệu người Trung Quốc có phân biệt đối xử với sinh viên từng học ở Mỹ trong tương lai không?
Thực tế là thời đại toàn cầu hóa đã kết thúc. Ý tưởng rằng sinh viên Trung Quốc học tiếng Anh, lên máy bay sang Mỹ học bốn năm, rồi quay về kiếm việc tốt, thời đại đó đã qua.
Thành thật mà nói, tôi thậm chí không hiểu vì sao sinh viên Trung Quốc làm vậy ngay từ đầu. Tôi nghĩ phần lớn là vì Trung Quốc không phải một quốc gia dân tộc thật sự.
Nó chỉ là một hình chiếu.
Nó là ảo ảnh do kinh tế toàn cầu tạo ra.
Sinh viên Trung Quốc hiện nay tập trung vào việc lấy bằng ở Mỹ. Nó chỉ là một tờ giấy. Họ không đủ quan tâm đến giáo dục hay học hỏi.
Có một huyền thoại lớn rằng sinh viên Trung Quốc giỏi nhất thế giới vì họ yêu học và có kỷ luật. Điều đó không đúng.
Sinh viên Trung Quốc cực kỳ bị thúc đẩy bởi động lực bên ngoài. Họ quan tâm đến điểm số và bằng cấp. Khi lấy những thứ đó đi, họ thậm chí không biết phải làm gì.
Họ chơi video game mỗi ngày, ngồi đó và không làm gì. Nếu sinh viên Trung Quốc muốn phát triển trong tương lai, họ cần học đam mê, học động lực nội tại, và yêu việc học vì chính nó.
Được rồi, vậy là hết. Cảm ơn vì bài giữa kỳ. Tôi sẽ gặp mọi người vào tuần sau nữa. Tuần tới chúng ta nghỉ.