Khi Bức tường Berlin sụp đổ, có một quan chức Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tên là Francis Fukuyama, và ông đã viết một tiểu luận rất có ảnh hưởng mang tên Sự cáo chung của lịch sử.
Trong nhiều thập kỷ, chủ nghĩa tư bản đã đối đầu với chủ nghĩa cộng sản, và trong bài tiểu luận đó, Fukuyama lập luận rằng với chiến thắng của chủ nghĩa tư bản, chúng ta đã đi đến điểm kết thúc của lịch sử.
Điều đó có nghĩa là giờ đây chúng ta biết nhân loại khao khát điều gì nhất: một nền dân chủ tiêu dùng tự do, nơi con người cảm thấy có quyền tự do mua bất cứ thứ gì họ muốn.
Quan điểm ấy tạo ra cái gọi là khoảnh khắc đơn cực, nơi Hoa Kỳ là bá quyền toàn cầu, còn thế giới trở nên toàn cầu hóa, tư bản chủ nghĩa và rất cá nhân chủ nghĩa.
Đó là một thời khắc rất đặc biệt trong lịch sử loài người, và với cuộc chiến Iran này, chúng ta đã đi đến hồi kết của thời khắc ấy.
Trước hết, tôi sẽ giải thích ba đặc điểm lớn của khoảnh khắc đơn cực. Đặc điểm đầu tiên là Pax Americana, nơi sức mạnh quân sự Hoa Kỳ bảo đảm hòa bình cho toàn thế giới.
Lần đầu tiên trong lịch sử, một cường quốc có thể thống trị toàn cầu, và Hoa Kỳ làm được điều đó bằng ba cơ chế. Cơ chế đầu tiên là sức mạnh quân sự, đặc biệt là ưu thế trên không, được hỗ trợ bởi lực lượng đặc nhiệm và CIA.
CIA có thể thâm nhập vào mọi chính phủ trên thế giới, xác định ai trung thành với Đế quốc Mỹ rồi đưa người đó lên cao. Những người thách thức Đế quốc Mỹ thì bị hạ bệ hoặc loại bỏ.
Với các quốc gia gây vấn đề như Syria hay Libya, lực lượng đặc nhiệm sẽ vào phá hoại kinh tế, rồi sức mạnh không quân sẽ phá hủy chính phủ.
Điểm tốt của Pax Americana là nó đem hòa bình đến nhiều khu vực phức tạp. Ở Đông Á, Nhật Bản, Hàn Quốc, Bắc Triều Tiên, Trung Quốc và Việt Nam không cạnh tranh trực tiếp với nhau mà tham gia kinh tế toàn cầu.
Điều này đem lại sự giàu có và thịnh vượng lớn cho Đông Á, và cũng đúng với châu Âu cùng Nam Mỹ. Cơ chế thứ hai là giám sát, về cơ bản là Internet.
Tin hay không thì tùy, nhưng Internet không được tạo ra chủ yếu để giúp bạn giao tiếp hay xem nội dung khiêu dâm. Nó được tạo ra như một hệ thống giám sát đại chúng trên toàn bộ dân số loài người.
Nhờ vậy, Lầu Năm Góc và quân đội biết bầu không khí, văn hóa, thái độ và cảm xúc của từng khu vực. Qua mạng xã hội như Facebook và Twitter, họ có thể thao túng một số cảm xúc nhất định.
Cơ chế thứ ba là trật tự quốc tế dựa trên luật lệ. Điều này có nghĩa là quyền lực Hoa Kỳ ẩn sau các tổ chức đa phương như Liên Hợp Quốc, Ngân hàng Thế giới và Tổ chức Thương mại Thế giới.
Vì vậy, người ta không nhận ra Đế quốc Mỹ đang thống trị mọi thứ. Họ tin thế giới công bằng, hợp lý, và các quốc gia có thể trình bày lập luận của mình qua lý trí, tranh luận và luật lệ.
Trong một thời gian rất dài, Pax Americana đem lại hòa bình, ổn định và thịnh vượng lớn cho thế giới. Đặc điểm thứ hai của khoảnh khắc đơn cực là quyền tối thượng của khoa học.
Trong phần lớn lịch sử, con người có tôn giáo và tin vào các vị thần. Nhưng khi Pax Americana trỗi dậy, khoa học trở thành tôn giáo thống trị của toàn thế giới.
Ví dụ gần nhất là Covid. Khi Covid lan khắp thế giới và vaccine được đưa ra, tôi từng nghi ngờ vì vaccine thường mất khoảng mười năm để phát triển, nhất là khi virus ổn định.
Nhưng Covid liên tục biến đổi, còn thử nghiệm thì chưa đủ dài. Khi tôi hỏi liệu vaccine có thật sự an toàn không, bạn bè Trung Quốc và Mỹ đều phản ứng giống nhau: Sao anh dám nghi ngờ khoa học?
Điều đó cho thấy khoa học đã trở thành tôn giáo mới của thế giới. Các nhà khoa học điều hành thế giới thực chất là những giáo sĩ xuyên quốc gia, còn khoa học là một hội huynh đệ quốc tế.
Nếu bạn là nhà khoa học ở Trung Quốc, bạn không thật sự trung thành với Trung Quốc, mà trung thành với trật tự khoa học quốc tế, vì đó là nơi bạn được thăng tiến và tưởng thưởng.
Nếu được đăng trên Nature hay Science, hoặc giành giải Nobel, bạn sẽ được công nhận. Vì vậy, trung thành với hội huynh đệ khoa học có lợi hơn trung thành với quốc gia của mình.
Dĩ nhiên, Đế quốc Mỹ kiểm soát khoa học. Đặc điểm thứ ba của khoảnh khắc đơn cực là tính phổ quát của đồng đô la Mỹ.
Điều này rất kỳ lạ. Chỉ là một tờ giấy, nhưng bạn nghĩ nó là vàng và có giá trị. Không chỉ bạn, mọi người xung quanh cũng nghĩ vậy, nên bạn có thể đem đô la Mỹ đi khắp thế giới để mua biệt thự, đi nghỉ hay bay khắp nơi.
Không chỉ thế, bạn còn dành cả đời để tích lũy càng nhiều đô la Mỹ càng tốt. Thực ra, giữa một trăm triệu đô la và một trăm tỷ đô la không có khác biệt thực tế, vì bạn không thể tiêu hết.
Đó là ba trụ cột chính của khoảnh khắc đơn cực. Ban đầu, vào đầu thập niên chín mươi, chúng đem lại hòa bình và thịnh vượng lớn, nhưng theo thời gian, cả ba trụ cột bắt đầu mục ruỗng.
Pax Americana bắt đầu phớt lờ chính trật tự quốc tế dựa trên luật lệ mà nó tạo ra. Hoa Kỳ ném bom Libya, Syria và gần đây tấn công Iran mà không cần hỏi ý kiến thế giới.
Điều đó dẫn đến sự ngạo mạn quyền lực. Thế hệ đầu tiên còn hiểu tầm quan trọng của hợp tác và đồng thuận, nhưng thế hệ sau thì kiêu ngạo và chỉ muốn tận hưởng quyền lực.
Khoa học cũng biến thành một thứ chính thống giáo. Nó không còn là động cơ đổi mới chính của thế giới, mà trở thành động cơ của sự áp đặt và đàn áp.
Trong hai mươi đến ba mươi năm qua, chúng ta thấy rất ít đổi mới công nghệ lớn. Đừng nói với tôi rằng Thung lũng Silicon là trung tâm đổi mới, vì phần lớn họ chỉ làm ứng dụng giao đồ ăn.
Điều chúng ta thấy là mở rộng và phổ biến các đổi mới cũ, đặc biệt là công nghệ Mỹ lan ra thế giới và Trung Quốc. Nhưng bản thân khoa học không có nhiều đột phá lớn.
Tính phổ quát của đô la Mỹ dẫn đến việc in tiền và tham nhũng. Vì Hoa Kỳ có thể in bao nhiêu đô la tùy ý để nuôi tham nhũng, giá trị đồng tiền giảm và bất bình đẳng tăng lên.
Nó làm tham nhũng tệ hơn và khiến nhiều người trẻ chán nản. Họ nghĩ dù làm việc chăm chỉ đến đâu cũng không thể bắt kịp thế hệ boomer giàu có, nên hoặc rút khỏi cuộc chơi, hoặc lao vào cờ bạc.
Họ hy vọng một triệu đô la trong Bitcoin sẽ thành mười triệu đô la, hoặc thử vận may với chứng khoán và cá cược thể thao. Đó là lý do cờ bạc trở nên rất phổ biến ở Mỹ.
Vì vậy, cuộc chiến với Iran không nên được nhìn như quyết định của riêng Donald Trump hay mưu tính của Israel.
Nó xảy ra vì khoảnh khắc đơn cực đã kết thúc, còn Đế quốc Mỹ đã trở nên tham nhũng, tự nuông chiều, lười biếng và kiêu ngạo.
Khi Đế quốc Mỹ và Pax Americana kết thúc, chúng ta chuyển sang một thế giới mới. Trong thế giới đó, một số người sẽ sống sót, nhưng phần lớn thì không.
Trong lịch sử, khi đế chế suy tàn và trật tự thế giới dịch chuyển, con người buộc phải lựa chọn: thích nghi hoặc chết. Điều quan trọng nhất là chuyển trọng tâm từ hiệu quả sang khả năng chống chịu.
Ngày nay, mọi thứ xoay quanh việc làm cho hàng hóa rẻ nhất có thể, đưa đến nhiều người nhanh nhất có thể và kiếm nhiều tiền nhất có thể. Đó là tư duy hiệu quả.
Tư duy chống chịu thừa nhận rằng sẽ có một chuỗi khủng hoảng, và việc cần làm là tập trung thích nghi để sống sót qua các khủng hoảng ấy.
Để một quốc gia hay cộng đồng sống sót trong tương lai, cần có ba thay đổi lớn. Nếu làm được, bạn sống sót. Nếu không, bạn sẽ bị loại bỏ.
Thay đổi đầu tiên là chuyển từ chủ nghĩa vật chất sang đời sống tinh thần. Hiện nay, các nhà nước khiến dân chúng tin rằng điều quan trọng nhất là phúc lợi vật chất.
Nếu bạn có xe, có nhà và có đủ thức ăn, thì bạn nên im lặng và vâng lời, vì chính phủ đã làm tròn nhiệm vụ. Nhưng trong tương lai, chính phủ không thể làm vậy vì tài nguyên không đủ cho tất cả.
Chính phủ sẽ phải khiến bạn tin rằng điều quan trọng là hạnh phúc, sự an ổn và đời sống tinh thần của bạn. Điều đó thường đồng nghĩa với việc tập trung trở lại vào tôn giáo.
Thay đổi thứ hai là chuyển từ hệ thống cá nhân chủ nghĩa sang cộng đồng và gia đình. Ngày nay, trường học và xã hội dạy bạn rằng điều quan trọng nhất là bản thân bạn.
Cái tôi được đặt ở trung tâm: nếu điều gì tốt cho tôi thì nó tốt, còn người khác thì không đáng quan tâm. Trong tương lai, bạn phải tập trung xây dựng cộng đồng và giúp đỡ người khác.
Thay đổi lớn cuối cùng là chuyển quyền lực từ người già sang người trẻ. Đây là điều đơn giản để nói nhưng khó làm nhất, vì hầu hết các quốc gia phương Tây giàu có đang bị thế hệ boomer và tầng lớp lão trị kiểm soát.
Họ nắm tiền bạc và quyền lực. Nhưng để phát triển trong tương lai, quyền lực ấy phải chuyển sang thế hệ trẻ hơn, lý tưởng là những người ở độ tuổi ba mươi, và càng trẻ càng tốt.
Điều này không dễ, vì thế hệ boomer có dịch vụ y tế tốt nhất, rất nhiều tiền, rất thích sống và cũng rất ích kỷ. Đây là bài toán khó nhất với phần lớn xã hội phương Tây.
Làm sao chuyển quyền lực từ người già sang người trẻ? Lịch sử gần như chưa từng gặp bài toán này, vì trước đây người già không sống lâu đến như vậy.
Ngày nay, thế hệ boomer có thể sống ít nhất đến một trăm tuổi, nghĩa là họ còn hai mươi năm nữa trong quyền lực, trong khi người trẻ không có cơ hội tích lũy kinh nghiệm để lãnh đạo quốc gia.
Quốc gia nào giải được bài toán buộc người già rời đi và trao quyền cho người trẻ trước tiên thì rất có thể sẽ phát triển trong thế giới mới. Nếu phải chọn, tôi nghĩ đó là Nhật Bản.
Lý do rất đơn giản: ở Nhật Bản, vấn đề này hiện diện rõ nhất. Họ có dân số già nhất thế giới, nên cần giải quyết nó rất nhanh, có thể trong năm đến mười năm tới.
Tôi nghĩ Nhật Bản sẽ giải quyết được, nhưng có thể họ là quốc gia duy nhất làm được, vì việc này quá khó. Bạn yêu ông bà mình, và tất nhiên bạn không muốn thấy họ chết.
Vì vậy, bạn đang đi ngược lại bản năng sinh học của con người. Đó là luận điểm chính tôi muốn trình bày hôm nay.
Bây giờ chúng ta sẽ xem thế giới sẽ biến đổi thế nào vì những gì đang diễn ra tại eo biển Hormuz và vì cuộc chiến ở Iran.
Chúng ta đang ở trong một thế giới mới, vì thế giới hiện nay được xây dựng hoàn toàn trên khả năng tiếp cận các sản phẩm dầu mỏ và năng lượng rẻ. Vì sao bạn được ngồi trong lớp học thay vì ra đồng làm nông? Vì năng lượng, vì dầu từ Trung Đông.
Máy tính, máy quay, miếng đệm, quần áo, thuốc men và cả thực phẩm của bạn đều dựa trên dầu mỏ. Thực phẩm đến từ phân bón, mà phân bón cũng dựa trên dầu mỏ.
Vì vậy, gần như mọi thứ trong căn phòng này và trên thế giới đều dựa vào dầu mỏ giá rẻ. Toàn bộ nền kinh tế toàn cầu có nền tảng chính là dầu mỏ giá rẻ.
Khi dầu mỏ không còn rẻ, thế giới cần một sự tái cân bằng khổng lồ. Một điểm khác cần chú ý là các nước GCC ở Trung Đông.
Khoảng năm 2005, các nước này bắt đầu có thặng dư tài khoản vãng lai rất lớn. Họ bán quá nhiều dầu đến mức không thể tiêu hết số tiền kiếm được.
Vì sao chuyện đó xảy ra? Câu trả lời là Trung Quốc. Trong thập niên tám mươi và chín mươi, Trung Quốc xây dựng nhà máy, rồi sau đó phát triển cơ sở công nghiệp bằng cách nhập khẩu dầu từ GCC.
Nhờ Trung Quốc nhập dầu giá rẻ từ GCC, chúng ta có các tòa nhà chọc trời, trung tâm thương mại và đường sá. Sau đó GCC đem tiền ấy đầu tư ngược lại vào thị trường chứng khoán Mỹ.
Họ còn đầu tư vào châu Phi và hạ tầng. Trong một thời gian dài, kinh tế Trung Quốc và GCC là hai trụ cột chính của toàn bộ nền kinh tế toàn cầu.
Điều đó có nghĩa là nếu GCC không thể xuất khẩu dầu, Trung Quốc sẽ bị ảnh hưởng nặng, và cả hai cùng nhau sẽ tác động lớn đến kinh tế toàn cầu. Về cơ bản, nền kinh tế toàn cầu đã chết.
Ngày nay, bay vòng quanh thế giới rất đơn giản. Bạn lấy điện thoại, vào một trang web, chọn nơi muốn bay, đặt vé cho tối nay, trả bằng thẻ tín dụng, đi taxi ra sân bay và sáng mai đã đến nơi.
Điều đó rất ấn tượng, nhưng hai mươi năm trước bạn không thể làm dễ như vậy. Công nghệ đã có, nhưng chưa phổ biến. Giờ thì cả thế giới được kết nối với nhau.
Năm 1950, bay là một thứ xa xỉ khổng lồ. Về cơ bản, bạn phải là triệu phú mới bay đi nghỉ. Người bình thường chỉ đi ô tô.
Việc bay phổ biến mới chỉ diễn ra trong ba mươi đến bốn mươi năm qua, nhờ Pax Americana bảo đảm rằng không có vấn đề lớn trên thế giới, nên máy bay có thể bay mà không bị bắn hạ.
Thế giới ấy đang kết thúc. Trong tương lai, các chuyến bay sẽ rất đắt và kỳ nghỉ sẽ trở nên ngoài tầm với.
Đây là Internet. Nhiều người nghĩ Internet chỉ là bật máy tính lên rồi nó xuất hiện. Không phải vậy. Internet là hệ thống cáp ngầm dưới biển kết nối toàn thế giới.
Đáng tiếc là chiến tranh đang diễn ra ngay tại khu vực này, và Iran rất dễ cắt các tuyến cáp ngầm, gây gián đoạn Internet cho khoảng hai mươi đến ba mươi phần trăm thế giới.
Châu Phi, Ấn Độ, Trung Đông và có thể một phần châu Âu sẽ mất truy cập Internet. Bạn có thể nghĩ họ chỉ không xem Netflix nữa, nhưng không phải vậy, vì toàn bộ nền kinh tế dựa trên điện toán đám mây.
Ngân hàng và tài chính đều phụ thuộc vào đó. Nếu vì chiến tranh ở eo biển Hormuz mà vài tuyến cáp bị cắt, thế giới sẽ chịu gián đoạn lớn.
Một điều khác cần chú ý là mức tăng dân số khổng lồ. Sau Thế chiến thứ hai, nhờ Pax Americana, dân số bùng nổ mạnh.
Đáng tiếc là điều này không bền vững.
Trái đất không thể duy trì tám tỷ người, trong đó nhiều người muốn bay khắp thế giới hai lần mỗi năm, lái SUV và ngày nào cũng ăn bơ hay cherry.
Khi một hệ thống mất cân bằng quá mức, sự điều chỉnh thường rất cực đoan. Nếu có khủng hoảng, dân số có thể co lại mạnh.
Câu trả lời cho việc co lại ấy là khan hiếm lương thực. Ngày nay thức ăn có vẻ phổ biến, nhưng nó dựa trên thương mại toàn cầu.
Các vùng màu vàng là nơi cần phân bón để trồng lương thực, nghĩa là đất đai không đủ tốt cho nông nghiệp. Những nơi đó cũng có dân số lớn, đặc biệt ở châu Phi, Trung Á và một phần Nam Mỹ.
Amoniac được sản xuất từ dầu mỏ và là nền tảng cho phân bón, nhưng sản xuất chủ yếu nằm ở phương Bắc. Điều duy trì dân số trẻ ở phương Nam là phương Bắc có thể xuất khẩu phân bón xuống đó.
Nếu dòng chảy này dừng lại, người dân ở phương Nam sẽ gặp rắc rối lớn. Thương mại phân bón là thứ duy trì dân số toàn cầu tám tỷ người.
Nếu thương mại này bị gián đoạn, phương Nam sẽ gặp nguy hiểm. Nếu bạn nằm trong vùng xanh thì còn ổn, nhưng nếu nằm trong vùng đỏ thì bạn thật sự có vấn đề lớn.
Thành thật mà nói, nếu bạn không nằm trong vùng xanh thì vẫn có thể gặp rắc rối, vì điều chúng ta đang tìm kiếm là khả năng chống chịu.
Tư duy hiệu quả là tưởng tượng kịch bản tốt nhất rồi kiếm nhiều tiền nhất có thể. Tư duy chống chịu là tưởng tượng kịch bản tệ nhất và xem liệu bạn có sống sót được không.
Nếu bạn có vấn đề về an ninh lương thực, bạn đang đối mặt với một vấn đề khổng lồ. Nếu không nằm trong vùng xanh, bạn nên bắt đầu lo lắng ngay.
Trung Quốc không nằm trong vùng xanh. Đây là điều các lãnh đạo quốc gia trên thế giới nên bàn ngay bây giờ: khan hiếm lương thực.
Nước cũng là vấn đề lớn. Nhiều quốc gia chịu khan hiếm lương thực cũng chịu khan hiếm nước, và theo tôi, nước còn nguy hiểm hơn lương thực.
Nếu bạn là một quốc gia trong những khu vực này, bạn nên lo lắng. Tự do cũng là vấn đề rất quan trọng, vì tự do liên quan trực tiếp đến khả năng chống chịu.
Khi có khủng hoảng, lãnh đạo và dân chúng cần cùng nhau hy sinh. Nhưng nếu có quá ít tự do, nghĩa là thiếu minh bạch và trách nhiệm giải trình, người dân không tiếp cận được giới lãnh đạo.
Khi đó, lãnh đạo có thể đưa ra các quyết định ích kỷ và tự hủy, còn người dân không tham gia nên từ chối hy sinh cần thiết để giúp quốc gia sống sót.
Điều này dẫn đến xung đột trên khắp thế giới. Các nước chịu vấn đề lương thực và nước nghiêm trọng nhất cũng có khả năng cao nhất rơi vào xung đột với người khác.
Trên bản đồ các quốc gia đang có chiến tranh, màu đỏ là chiến tranh. Chúng ta thấy châu Phi và Trung Đông chịu rất nhiều xung đột, căng thẳng, đồng thời lại thiếu lương thực và nước.
Một vấn đề khác là siêu đô thị, tức các thành phố có hơn mười triệu dân. Bạn có thể nghĩ chúng tuyệt vời vì có trung tâm thương mại và nhà chọc trời, nhưng thực ra siêu đô thị rất tệ.
Siêu đô thị không nên tồn tại. Chúng tồn tại nhờ toàn cầu hóa, vì chúng gom nhiều người lại, để họ chuyên môn hóa trong một lĩnh vực, công nghiệp hóa nó rồi xuất khẩu ra thế giới.
Phần lớn siêu đô thị nằm ở Ấn Độ và Trung Quốc. Đây là vấn đề, vì cả Ấn Độ lẫn Trung Quốc đều chịu áp lực về lương thực và nước.
Nếu muốn có khả năng chống chịu, bạn muốn phần lớn dân số không ở thành phố mà ở nông thôn trồng lương thực, vì họ tự cung tự cấp và tạo ra nguồn cung thực phẩm.
Hiện nay, Trung Quốc nhập khẩu một phần tư lượng thực phẩm và bảy mươi lăm phần trăm dầu mỏ. Điều này đặt ra câu hỏi Trung Quốc thật sự có khả năng chống chịu đến đâu.
Không chỉ Trung Quốc, bất kỳ quốc gia lớn nào có một hoặc quá nhiều siêu đô thị, đặc biệt là Ấn Độ, đều sẽ đối mặt với vấn đề trong tương lai.
Với cuộc chiến này và những gián đoạn trong thương mại toàn cầu, chúng ta nên chờ đợi bất ổn lớn ở các quốc gia ít có khả năng chống chịu, ít tự do, thiếu lương thực và thiếu nước.
Bạn sẽ thấy cách mạng, chiến tranh và nạn đói. Những điều đó dẫn đến làn sóng di cư khổng lồ.
Đây là những xu hướng di cư chúng ta đã thấy: người từ châu Phi và Trung Đông đi sang châu Âu, còn người từ Nam Mỹ và Mỹ Latin đi sang Hoa Kỳ.
Các xu hướng này sẽ không chỉ tiếp tục mà còn có thể tăng tốc gấp một trăm lần.
Bạn có thể nghĩ châu Âu và Bắc Mỹ chỉ cần xây tường. Họ thật sự nên nghĩ đến điều đó, vì sẽ có làn sóng người tị nạn rất lớn do vấn đề lương thực và nước.
Nhưng châu Âu và Hoa Kỳ có một vấn đề khổng lồ: già hóa. Năm 2020, các nước màu tím là những nước có tỷ lệ người già đáng kể.
Đến năm 2050, gần như toàn bộ Bắc bán cầu sẽ có dân số già đáng kể. Các nền kinh tế công nghiệp phương Bắc đang già hóa rất nhanh.
Điều đó có nghĩa là lựa chọn duy nhất của họ là đưa vào những lao động rẻ, tuyệt vọng từ phương Nam, những người chạy trốn khỏi vùng xung đột, để vận hành nền kinh tế.
Vấn đề là điều này sẽ tạo ra xung đột văn hóa. Dân bản địa sẽ cảm thấy mình bị thay thế bởi người tị nạn và người nhập cư.
Điều đó có thể dẫn đến xung đột dân sự trong Bắc Mỹ và châu Âu. Đáng tiếc là gần như không có lối thoát, vì người già đang kiểm soát hệ thống.
Họ muốn có người cắt cỏ, chăm sóc, giao đồ ăn cho mình. Người trẻ bản địa không nhất thiết muốn làm việc đó, vì cha mẹ họ có tiền. Một cách để giải quyết là nhập khẩu lao động nhập cư giá rẻ.
Khi Pax Americana kết thúc, các khối thương mại khu vực sẽ nổi lên. Về cơ bản, đó là chủ nghĩa trọng thương.
Trong phần lớn lịch sử loài người, đây là cách thế giới vận hành. Không có một cường quốc duy nhất kiểm soát toàn cầu; thay vào đó, có bá quyền địa phương bảo đảm thương mại giữa các đồng minh.
Bạn không giao thương với tất cả mọi người, mà chỉ giao thương trong khối khu vực của mình. Đó là thế giới chúng ta đang quay lại.
Bản đồ thế kỷ mười sáu và mười bảy cho thấy các đế quốc trọng thương như Anh, Bồ Đào Nha, Pháp và Tây Ban Nha có mạng lưới thương mại riêng và không muốn hợp tác với nhau.
Hệ thống ấy vẫn vận hành được. Nó đắt hơn và kém tiện lợi hơn, nhưng vẫn hoạt động. Điều này không có nghĩa là thương mại toàn cầu chấm dứt, mà là thương mại toàn cầu bị giới hạn hơn nhiều.
Một điều khác trong các nền kinh tế trước đây là nô lệ. Nô lệ từng là phần rất quan trọng của thương mại, vì xã hội cần năng lượng để vận hành.
Ngày nay chúng ta dùng dầu mỏ. Ngày xưa, con người dùng chính con người. Khi không còn tiếp cận được dầu giá rẻ, con người có xu hướng nô dịch người khác. Trong lịch sử, đó là cách mọi việc từng diễn ra.
Điều cuối cùng tôi muốn nói là tôn giáo. Khả năng chống chịu đòi hỏi con người tập trung nhiều hơn vào đời sống tinh thần và ít hơn vào vật chất, vì nếu chỉ tập trung vào vật chất, đời sống của họ sẽ ngày càng tệ đi.
Vì vậy, bạn cần tạo ra sự phục hưng tinh thần ở cấp quốc gia. Nếu quốc gia của bạn nằm trong vùng màu xám, bạn có thể gặp vấn đề, vì dân chúng không tôn giáo và quá vật chất.
Đáng tiếc là Đông Á, bao gồm Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc và Việt Nam, đặc biệt ít tôn giáo. Điều này sẽ là một vấn đề cho họ trong tương lai.
Bây giờ hãy tóm tắt những gì chúng ta đã học. Chúng ta nên kỳ vọng những xu hướng lớn nào trong mười đến hai mươi năm tới?
Nếu bạn thật sự tin rằng tuần tới Donald Trump và Iran sẽ đạt thỏa thuận hòa bình, hoặc vài tháng nữa Iran và Hoa Kỳ sẽ kiệt sức rồi dừng chiến tranh để mọi thứ trở lại bình thường, thì bạn đang sống trong ảo tưởng.
Bạn phải tỉnh dậy và nhận ra đây là hồi kết của khoảnh khắc đơn cực. Chúng ta đang đi vào một thế giới mới, và bạn phải thích nghi với thế giới ấy, nếu không bạn sẽ chết.
Xu hướng lớn đầu tiên là phi công nghiệp hóa và phi đô thị hóa. Người trong thành phố, đặc biệt là người trẻ, sẽ phải quay về nông thôn.
Họ phải học những kỹ năng thực tế. Không còn giao dịch tiền mã hóa nữa. Hãy học vắt sữa bò, giết gà hoặc làm điều gì đó thật sự hữu ích cho đời mình.
Chủ nghĩa dân tộc và tái quân sự hóa sẽ rất quan trọng. Bạn phải khiến người trẻ sẵn sàng chiến đấu và bảo vệ đất đai của mình.
Điều đó nghĩa là khiến họ tin quốc gia của họ xứng đáng mạnh mẽ. Những quốc gia nào sẵn sàng và có khả năng khơi dậy tinh thần chiến đấu ở người trẻ sẽ có khả năng chống chịu cao nhất.
Các hệ thống sẽ trở thành những khối thương mại độc lập. Chiến tranh tài nguyên sẽ là vấn đề lớn, cùng với nạn đói, diệt chủng và nô lệ.
Trong phần lớn lịch sử, con người là nguồn năng lượng rẻ. Nếu không có dầu mỏ rẻ, xã hội có thể quay lại nô dịch con người.
Đây không phải tương lai đẹp đẽ, nhưng là tương lai có thể xảy ra, và bạn phải chuẩn bị tinh thần cho khả năng đó.
Di cư đại chúng cũng sẽ gia tăng. Người ở phương Nam có khả năng chịu chiến tranh tài nguyên vì nước, lương thực và con người, nên họ sẽ chạy sang châu Âu và Bắc Mỹ.
Hoa Kỳ và châu Âu sẽ có cách mạng, nội chiến và bất ổn chính trị, vì thế hệ boomer từ chối rời khỏi sân khấu.
Dân số già, bất bình đẳng lớn, tham nhũng lớn và trì trệ lớn sẽ dẫn đến hỗn loạn trên đường phố.
Tôn giáo sẽ là một vấn đề lớn. Nếu bạn không có tôn giáo, tôi khuyên bạn nên nghiêm túc xem xét khả năng trở thành người có tôn giáo, vì điều đó sẽ rất hữu ích cho những gì xảy ra sau này.
Tôi sẽ nói thêm về các vấn đề này trong tương lai, nhưng bây giờ tôi sẽ nêu cách tôi nhìn thế giới trong mười đến hai mươi năm tới.
Tôi nghĩ cuối cùng sẽ có một liên minh giữa Nga và Đức ở châu Âu. Có thể trong năm đến mười năm tới, Đức và Nga sẽ còn chiến tranh với nhau.
Nhưng cuối cùng, cả hai sẽ nhận ra rằng họ thật ra có lợi ích chung thay vì chỉ đánh nhau. Ở Trung Đông, tôi nghĩ sẽ xuất hiện Pax Judaica.
Từ góc nhìn Israel, toàn bộ mục tiêu của cuộc chiến Iran là đẩy Hoa Kỳ ra khỏi Trung Đông, thiết lập Israel thành bá quyền địa phương và tạo ra Pax Judaica.
Tôi nghĩ Israel sẽ thống trị Trung Đông. Nhưng nếu hỏi còn Iran thì sao, câu trả lời phức tạp hơn.
Nếu Hoa Kỳ rời sân khấu và Israel cùng Iran phải tự đánh nhau, họ có thể hỏi: vì sao? Israel không muốn Ba Tư, và Iran không muốn Israel.
Israel có vũ khí hạt nhân, nên hai bên có thể đồng ý chia Trung Đông: Iran kiểm soát Hormuz, còn Israel kiểm soát Levant.
Trong lịch sử, người Israel và người Do Thái ghét người Hy Lạp và La Mã, nhưng lại có quan hệ tốt với người Ba Tư. Người Ba Tư và người Do Thái từng hòa hợp khá tốt.
Thực tế, ngoài Israel, nơi có cộng đồng Do Thái lớn nhất ở Trung Đông là Iran, và họ được đối xử khá tốt ở đó.
Vì vậy, nếu Hoa Kỳ rời sân khấu, tôi không thấy lý do gì khiến Israel và Iran không thể đạt được một thỏa thuận cùng có lợi.
Về Nhật Bản, vấn đề lớn nhất của các quốc gia công nghiệp phương Tây là khủng hoảng già hóa. Bạn làm gì với những người chín mươi tuổi không thể ra khỏi nhà, trí óc không còn vận hành tốt, nhưng vẫn kiểm soát tiền bạc và quyền lực?
Ở hầu hết các nước, bạn không thể làm gì. Nhưng Nhật Bản đặc biệt, vì người già có ý thức nghĩa vụ với quốc gia và người dân cao hơn.
Có thể khi Nhật Bản rơi vào khủng hoảng, người già sẽ tự nguyện rời khỏi quyền lực và trao nó cho người trẻ.
Tôi nghĩ Nhật Bản là quốc gia duy nhất có thể làm điều đó một cách tự nguyện. Ở những quốc gia khác, có lẽ phải có chiến tranh thì người trẻ mới trỗi dậy nắm quyền.
Một khả năng khác là Đế quốc Thánh Mỹ. Quốc gia có khả năng sống sót tốt nhất qua vài thập kỷ khổ nạn và khủng hoảng sắp tới là Hoa Kỳ.
Hoa Kỳ giàu có đến mức đáng kinh ngạc, được hai đại dương bảo vệ, và trên thực tế kiểm soát Canada cùng Mexico.
Hãy nghĩ Hoa Kỳ không chỉ là một quốc gia, mà là toàn bộ Bắc Mỹ và Mỹ Latin trong một vùng ảnh hưởng rộng lớn, với tài nguyên và dân số gần như không giới hạn.
Người Mỹ cũng là những người sáng tạo, có tinh thần kinh doanh và giàu năng lượng nhất thế giới. Vì vậy, tôi sẽ không đặt cược chống lại Hoa Kỳ.
Nhưng tôi nghĩ Hoa Kỳ sẽ cần một bản sắc mới để sống sót qua thời đại khổ nạn. Họ sẽ đi từ Pax Americana, một ý tưởng thế tục và toàn cầu, sang một bản sắc dân tộc hơn.
Bản sắc đó sẽ tập trung vào cộng đồng và quốc gia, nghĩa là ôm lấy Kitô giáo. Tôi nghĩ Kitô giáo sẽ là lực lượng tái thiết Hoa Kỳ sau nhiều khủng hoảng trong vài năm tới.
Điều cuối cùng sẽ xảy ra là chủ nghĩa Marx công nghệ. Những quốc gia có tài nguyên sẽ muốn xây dựng một nhà nước giám sát bằng trí tuệ nhân tạo.
Mục tiêu là điều phối tốt hơn các nguồn tài nguyên hạn chế và kiểm soát dân chúng tốt hơn. Đây là vấn đề chúng ta sẽ bàn sau.
Về cơ bản, xã hội sẽ phân chia con người rất rõ thành các tầng lớp khác nhau. Ở trên cùng là tự do, còn ở dưới cùng, con người có thể trở thành nô lệ hoặc nông nô.
Đó là các xu hướng tôi thấy trong tương lai. Tôi ghét phải nói điều này, nhưng bạn phải từ bỏ ảo tưởng rằng cuộc chiến này sẽ sớm kết thúc và rồi mọi thứ quay lại như trước.
Không, thế giới đã thay đổi hoàn toàn. Chúng ta không quay lại thế giới cũ. Chúng ta đang đi vào một thế giới mới, và hình dạng của nó là điều chúng ta có thể lựa chọn để kiểm soát.
Có câu hỏi nào không?
Một sinh viên hỏi rằng trong thế giới mới, quan hệ giữa các nước như Trung Quốc, Nhật Bản và các cường quốc lớn có thay đổi hay không.
Cách tốt nhất để hiểu tình hình địa chính trị là nó luôn biến động và luôn năng động. Bạn không còn dễ dàng chia các quốc gia thành bạn và thù cố định.
Các liên minh sẽ liên tục thay đổi theo thời gian, và hệ thống quốc gia dân tộc cũng có thể tan ra thành những cộng đồng có khả năng chống chịu hơn.
Có thể các quốc gia sẽ trở thành một chuỗi các thành bang. Hãy nghĩ về thế giới thập niên ba mươi, hoặc Trung Quốc thời Chiến Quốc.
Tôi không thể nói rằng chúng ta sẽ bước vào một thế giới mới rồi nó sẽ có một hình dạng cố định. Không, nó sẽ liên tục thay đổi theo thời gian.
Các liên minh sẽ liên tục dịch chuyển. Ban đầu ở Đông Á, có thể Việt Nam, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hoa Kỳ và Nga cùng hợp lại để kiềm chế Trung Quốc vì coi Trung Quốc là bá quyền.
Nhưng sau đó họ có thể nói rằng Nhật Bản đang trỗi dậy quá mạnh, nên hãy liên kết để kiềm chế Nhật Bản. Đó là một tình thế năng động.
Điều bạn cần hiểu là mọi thứ bạn được dạy ở trường, mọi điều bạn hiểu về thế giới và mọi điều bạn tin là đúng về thế giới đều sẽ thay đổi.
Vì vậy, bạn phải mở tâm trí và sẵn sàng cho sự biến động chính trị liên tục. Điều đó có hợp lý không?
Còn câu hỏi nào nữa không?
Bây giờ, sau khi đã nhìn vào thế giới phía trước trong mười, hai mươi hay năm mươi năm tới, điều tôi muốn làm tiếp theo là xem cuộc chiến giữa Hoa Kỳ và Iran cuối cùng sẽ kết thúc như thế nào.