Chào buổi sáng cả lớp, chúng ta còn năm buổi học nữa trong học kỳ này, và bốn buổi cuối cùng là quan trọng nhất.
Buổi học hôm nay tôi sẽ thiết lập bối cảnh và nền tảng cho bốn buổi cuối, điều tôi muốn làm trước tiên
là ôn lại những gì chúng ta đã học, chúng ta đã thảo luận về Cộng hòa La Mã.
Cộng hòa La Mã về bản chất là một chế độ đầu sỏ.
Chế độ đầu sỏ nghĩa là sự cai trị bởi thiểu số, rất giống với Sparta.
Đó là một xã hội chiến tranh, rất giống với Sparta nổi tiếng,
Ở giai đoạn lịch sử này, Cộng hòa La Mã là chế độ đầu sỏ với khoảng 100 gia tộc điều hành, và những gia tộc đó được gọi là tầng lớp quý tộc Patricii.
Điều này thực ra có lợi cho La Mã vì vào thời điểm đó La Mã còn nhỏ,
Vào thời này La Mã còn nhỏ, nghèo và đang trong tình trạng chiến tranh liên miên.
Dù có tầng lớp quý tộc, họ không khá hơn người khác là bao, mọi người đều biết nhau, nên xã hội rất cởi mở, năng động và gắn kết,
nên xã hội rất cởi mở, năng động và gắn kết, và theo thời gian họ trở thành thế lực thống trị nhất
ở Địa Trung Hải, đánh bại Carthage và đánh bại người Hy Lạp, nhưng giờ họ đã trở thành đế chế.
Việc La Mã là chế độ đầu sỏ trở thành vấn đề lớn vì giờ đây họ tham nhũng,
bất bình đẳng và trì trệ, một dấu hiệu là phụ nữ La Mã bắt đầu từ chối sinh con, nói cách khác họ đang chết dần như một xã hội.
Ở giai đoạn lịch sử này, lẽ ra họ phải xây dựng một bộ máy hành chính đế chế,
một hệ thống tập trung để quản lý đế chế tốt hơn, nhưng họ không thể làm được điều đó vì chế độ đầu sỏ, các gia tộc, lúc này còn khoảng 50,
từ chối từ bỏ quyền lực, nên thay vì một bộ máy hành chính tập trung, Đế chế La Mã
trở thành hệ thống mà các gia tộc khác nhau kiểm soát các lãnh thổ khác nhau, dẫn đến nội chiến liên miên.
Liên tục là nội chiến, nội chiến triền miên.
Nó bắt đầu với Sulla, rồi đến Julius Caesar, sau đó Augustus Caesar lên ngôi nhưng vẫn thất bại,
trở thành princeps, đứng đầu giữa người ngang hàng, nhưng thất bại trong việc lập bộ máy hành chính.
Và thế là chiến tranh liên miên tiếp tục dẫn dắt lịch sử La Mã,
Cuối cùng, Constantine quyết định hệ thống này không hoạt động, nên điều ông cần làm là tái phát minh dân tộc La Mã,
là tái phát minh dân tộc La Mã, và cách làm là dời thủ đô từ La Mã đến một nơi mới mà ông gọi là Constantinople.
Nơi mới này giờ trở thành Đế chế Byzantine, một La Mã thứ hai.
Đế chế Byzantine giờ đây vì là nền văn hóa mới nên có thể trở thành một bộ máy hành chính, thực tế
ngôn ngữ chính thức của họ là tiếng Hy Lạp, một bộ máy hành chính Hy Lạp.
Đây là cái mà chúng ta gọi là La Mã thứ hai.
Cùng lúc đó, có một làn sóng di cư khổng lồ của người thảo nguyên, họ tràn vào
châu Âu từ nhiều nơi khác nhau, tại sao điều này xảy ra, vì ở Trung Quốc nhà Hán đang chiến tranh với người thảo nguyên,
Vì ở Trung Quốc, nhà Hán đang tiến hành chiến tranh chống lại người du mục thảo nguyên, người được gọi là
Hung Nô, nên họ bị đẩy về phía tây, điều này buộc các dân tộc thảo nguyên khác phải di cư vào châu Âu và Trung Á.
Những người này được gọi là người Goth, và đây là vấn đề khổng lồ với La Mã vì dân họ không sinh con,
vì dân của họ không sinh con trong khi các làn sóng di cư khổng lồ ập đến từ thảo nguyên, đe doạ sự tồn vong,
Người La Mã quyết định chia để trị, nghĩa là rất nhiều người trong số đó được hấp thụ vào trong xã hội La Mã,
vào trong quân đội làm lính đánh thuê và binh sĩ để bảo vệ biên giới và chiến đấu trong các cuộc nội chiến triền miên này,
Buổi trước ta đã nói về sự trỗi dậy của Giáo hội Công giáo.
Chúng ta đã thảo luận về việc Giáo hội Công giáo được các gia tộc quý tộc hỗ trợ, không phải tất cả
đều ủng hộ Giáo hội Công giáo, nhưng một số có, và những gia tộc đó có lợi thế lớn vì điều họ có thể làm là hấp thụ những người di cư mới vào xã hội,
nơi họ đứng đầu và người di cư ở dưới đáy, vậy câu hỏi đặt ra là tại sao người di cư lại đồng ý điều này,
người di cư lại đồng ý với điều này, lý do là trong xã hội của họ rất bình đẳng.
Với mục đích chiến tranh, họ sẽ bầu ra một thủ lĩnh chiến tranh.
Nhưng với hệ thống Giáo hội Công giáo, thủ lĩnh chiến tranh giờ có thể thành quý tộc cao,
Họ có thể gia nhập 50 gia tộc để hình thành tầng lớp quý tộc mới.
Tại thời điểm Constantine thiết lập Đế chế Byzantine, Đế chế La Mã sẽ chia làm hai phần, phần phía tây riêng và phần phía đông,
một phần phía tây tách rời, phần phía tây của đế chế cũ.
phần phía tây và phần phía đông.
Hai phần này sẽ có số phận rất khác nhau, phần phía đông vẫn là một phần của Trung Đông,
vùng Levant, Anatolia, Ai Cập, và đây là phần giàu có nhất của đế chế, và do đó nó liên tục
của đế chế, và nó tham gia vào các cuộc chiến với Đế chế Ba Tư.
Điều này sẽ định hình phần lớn lịch sử của họ, thủ đô Constantinople của họ được
thiết kế để bất khả xâm phạm, không thể vây hãm hay chinh phục nổi, nhờ vậy Đế chế Byzantine ổn định và tồn tại khoảng một nghìn năm,
kéo dài khoảng một nghìn năm, điều này rất rất ấn tượng, và như tôi đã nói nó rất giàu có,
có khả năng thống trị thế giới chủ yếu thông qua thương mại và ngoại giao.
Nó trở thành một bộ máy hành chính đế chế, có tham chiến nhưng thường sử dụng nhiều lính đánh thuê vì nó có nhiều của cải.
Đó là Đế chế phía Đông La Mã.
Và đoán xem, điều này rất giống với Trung Quốc, hãy nghĩ về Trung Quốc khi nghĩ về Đế chế Byzantine, họ không giống hệt
nhưng rất tương đồng về cách tổ chức xã hội, Đế chế phía Tây thì rất khác vì nó là phần nghèo nhất của châu Âu, điều khác
về khu vực này là có rất nhiều rào cản tự nhiên.
Và thế là các xã hội cạnh tranh xuất hiện, các nền văn hóa khác nhau,
các xã hội khác nhau, được bảo vệ bởi núi, rừng và sông, nên có rất nhiều đa dạng,
rất nhiều đa dạng trong Đế chế phía Tây, và thế lực trỗi dậy thực ra chính là Giáo hội Công giáo.
Khi Tây Âu tăng quyền lực và Đông Âu giảm quyền lực, Giáo hội Công giáo cũng tăng quyền lực,
Giáo hội Công giáo cũng sẽ tăng quyền lực, làm sao Giáo hội Công giáo thống trị được Tây Âu?
Vì Giáo hội Công giáo tin rằng họ ở ngoài lịch sử.
Các vị vua chúa các ngươi tranh giành xem ai cai trị mặt đất, nhưng chúng ta, Giáo hội Công giáo, chúng ta quyết định ai lên thiên đàng.
Giáo hội Công giáo trở thành thế lực thống trị ở Tây Âu, có thể nói họ chính là đế chế giờ đây, nhưng họ là đế chế tâm linh,
một đế chế thần thánh ở ngoài lịch sử và phát ngôn nhân danh Chúa Trời.
Họ trở thành một đế chế rất mạnh mẽ, và điều này dẫn đến những xung đột khắp Tây Âu,
những xung đột khủng khiếp khắp Tây Âu, nhưng có một vấn đề với Giáo hội Công giáo, chúng ta đã thảo luận điều này buổi trước, với Giáo hội Công giáo.
Nó đang cố gắng kiểm soát tia thần thánh.
Jesus đến để nói với chúng ta rằng có một tia thần thánh trong mỗi người, và miễn là ta cố làm bừng sáng tia thần thánh ấy,
ta có thể ở cùng Chúa Trời, nhưng Giáo hội Công giáo nói không, tia thần thánh đó là của quỷ dữ, là điều cấm kỵ tuyệt đối,
và chúng ta phải giam giữ nó, và điều này có hiệu quả hầu hết thời gian, nhưng thỉnh thoảng lại có các lãnh đạo tôn giáo nổi lên nói tia thần thánh
ở bên trong chúng ta, điều này dẫn đến nhiều xung đột, và cuối cùng giải pháp Giáo hội Công giáo đưa ra là ý tưởng về thập tự chinh,
nơi các chiến binh đi giết những kẻ tin vào tia thần thánh, rồi họ thiết lập một lực lượng cảnh sát mật
gọi là Tòa án Dị giáo, để săn lùng những kẻ chống đối, những kẻ tin vào tia thần thánh đó,
săn lùng những kẻ chống đối Giáo hội Công giáo, Tòa án Dị giáo, ý tưởng chính là
nếu bạn tin vào tia thần thánh, bạn không phải kẻ xấu, bạn là kẻ ngu vì bạn không biết gì hơn.
Ý tưởng của Tòa án Dị giáo là giáo dục bạn về sự thật rằng tia thần thánh là của Satan, là của quỷ dữ,
và do đó bạn phải vâng phục Giáo hội Công giáo, nhưng nếu bạn vẫn cố chấp chống lại Giáo hội Công giáo, thì
bạn là kẻ dị giáo và phải bị thiêu trên cọc trước khi bạn làm ô uế người khác, rốt cuộc điều sẽ xảy ra
là khi xung đột ở Tây Âu trở nên tồi tệ hơn, một số quốc gia sẽ tách khỏi sự kiểm soát của Giáo hội Công giáo,
sự kiểm soát của Giáo hội Công giáo và họ sẽ đón nhận một tôn giáo mới gọi là Tin Lành.
Đây là điều chúng ta sẽ thảo luận trong buổi học sau.
Đó là lịch sử Tây Âu, giờ tôi muốn nói về Constantine và sự trỗi dậy của
Đế chế Byzantine, điều quan trọng mà Constantine đã làm là biến Cơ Đốc giáo thành quốc giáo của La Mã,
ông biến Cơ Đốc giáo thành quốc giáo của La Mã, trước Constantine đã có các hoàng đế theo Cơ Đốc giáo, nhưng họ
không biến Cơ Đốc giáo thành quốc giáo, còn ông thì làm điều đó, vấn đề là chúng ta đã thảo luận buổi trước rằng,
Cơ Đốc giáo là một mô hình nhượng quyền, các nhà thờ khác nhau giảng dạy những điều khác nhau, nên Constantine nói rằng không, chúng ta không thể
có cuộc tranh luận này, nếu chúng ta biến nó thành quốc giáo, điều chúng ta cần làm là
có một chính thống giáo duy nhất, một hệ tư tưởng thống nhất.
Vào thời điểm này có hai cuộc tranh luận lớn hoặc hai nguồn rối ren chính, cuộc đầu tiên là cái mà ta gọi là Kitô học.
Đây là câu hỏi về bản chất của Jesus là gì, câu chuyện chính thức là Jesus ở thiên đàng rồi xuống thế,
Jesus ở trên thiên đàng rồi xuống trần gian, Mary sinh ra Jesus, rồi Jesus rao giảng thông điệp của ngài, Phúc Âm, rồi ngài bị giết,
Rồi ngài bị giết và phục sinh, sau đó trở về thiên đàng, đó là câu chuyện chính thức của
Cơ Đốc giáo, nhưng có rất nhiều vấn đề với câu chuyện này như bạn có thể tưởng tượng, nếu Jesus là thần thánh, làm sao
Mary có thể sinh ra Jesus, nếu bạn là một phụ nữ con người và bạn sinh ra một vị thần thì bạn cũng là thần,
một vị thần, điều đó có nghĩa là chính bạn cũng là Chúa Trời, vậy Mary là ai và quyền năng của bà là gì, câu hỏi thứ hai là Jesus là thần thánh hay là con người?
Nếu ngài là con người, ngài chết.
Đó là sự hy sinh, nhưng nếu bạn là thần thánh, bạn không thể chết, nên cái chết và sự phục sinh của ngài không có ý nghĩa gì.
Vấn đề Kitô học là Jesus là con người hay là thần thánh, có nhiều cách lý giải khác nhau, cách thứ nhất là Jesus thần thánh trên thiên đàng, nhưng là con người trên thế gian.
Đúng, Mary sinh ra Jesus, nhưng bà sinh ra Jesus con người chứ không phải Jesus thần thánh vì không thể sinh ra Chúa Trời thần thánh,
sinh ra Chúa Trời thần thánh, và đó là lý do cái chết của ngài có ý nghĩa vì Jesus chết là Jesus con người, nhưng một khi ngài chết và được phục sinh, ngài trở về thiên đàng.
Đó là một cách giải thích rằng Jesus thực sự là con người, một cách giải thích khác là không, Jesus là thần thánh, nên Mary, cái chết không thực sự quan trọng.
Ngài chỉ thần thánh thôi, không quan trọng cái chết, cả hai khả năng đều có thể tồn tại,
Điều giáo hội nói chính thức là Jesus vừa là con người vừa là thần thánh cùng một lúc.
Đây là hệ tư tưởng chính thức của giáo hội, điều này chẳng có ý nghĩa gì cả, nhưng đó là điều
bạn được dạy, và tất nhiên có rất nhiều người nói đây là ý tưởng ngu ngốc, những người này được gọi là phái Nestoriô.
Họ bị Giáo hội Công giáo bức hại, nên họ đi đến Ba Tư.
Họ đến Trung Đông, đến Ba Tư, đến Ả Rập, nơi họ truyền bá thông điệp của Jesus tới mọi người.
Họ dạy Jesus là con người chứ không phải Chúa Trời, họ dạy Jesus là một sứ giả, điều mà tôi đã dạy các bạn, rằng ngài thực sự là sứ giả của monad.
Có hợp lý không các bạn nhỉ?
Cuộc tranh luận thứ hai thực ra còn rối hơn cuộc tranh luận thứ nhất, và nó liên quan đến bản chất của ba thế lực quyền năng,
ba vị thần, có Chúa Trời, Chúa Trời tối thượng, có Jesus và có Chúa Thánh Thần, Chúa Thánh Thần là Chúa Trời biểu hiện trên thế gian,
khi có ai đó nói chuyện với bạn, bạn nghĩ đó là Chúa Trời, thực ra không phải, đó là Chúa Thánh Thần, giờ câu hỏi là mối quan hệ giữa ba này, Chúa Trời,
Jesus và Chúa Thánh Thần là gì, và lại có những cách giải thích khác nhau và đều có vẻ hợp lý, cách đầu tiên là ý tưởng về dạng thức luận.
Dạng thức luận là ý tưởng rằng Jesus, Chúa Trời và Chúa Thánh Thần chỉ là những dạng thức khác nhau của cùng một thực thể, chúng
chỉ thay đổi, khi Jesus ở trên thiên đàng, ngài là Chúa Trời, khi Jesus xuống thế gian thành con người, ngài chỉ là Jesus, và
khi Jesus muốn giao tiếp với chúng ta, ngài là Chúa Thánh Thần, nhớ rằng Paul nói chuyện với Jesus, nhưng Paul không thực sự nói chuyện với Jesus, Paul
nói chuyện với Chúa Thánh Thần, cùng một thế lực nhưng biểu hiện khác nhau, hợp lý phải không, thứ hai là ý tưởng về phần luận.
Phần luận là ý tưởng rằng Chúa Trời, Jesus, Chúa Thánh Thần đều là một phần của cùng một thế lực thần thánh, giống như một đại dương, Thái Bình Dương.
Thái Bình Dương rộng lớn, nhưng có những phần khác nhau trong đó, đó là ý tưởng phần luận, cũng hợp lý phải không, ý tưởng thứ ba là
ý tưởng về Arianism, Arianism là ý tưởng rằng Chúa Trời đến trước rồi sau đó tạo ra Jesus,
và sau đó ngài tạo ra Jesus, nói cách khác, Jesus là Chúa Trời, nhưng đứng thứ hai sau Chúa Trời thực sự.
Cũng hợp lý phải không các bạn, cả ba ý tưởng đều có vấn đề riêng,
Vấn đề thứ nhất là nếu bạn đọc Kinh Thánh, Jesus nói chuyện với chúa Trời, Jesus nói chuyện với Chúa Thánh Thần.
Điều này khá rối vì tại sao Jesus lại nói chuyện với chính mình, có rất nhiều mâu thuẫn trong Kinh Thánh, nên điều này không thực sự ổn.
Phần luận cũng không ổn vì nếu nghĩ kỹ, nếu Chúa Trời, Jesus và Chúa Thánh Thần là phần của một khía cạnh thần thánh, thì khía cạnh thần thánh đó
phải là Chúa Trời chứ không phải ba vị này, điều này không thực sự hợp lý, và Arianism cũng không hợp lý vì toàn bộ điểm chính của
Cơ Đốc giáo là nói Jesus là Chúa Trời, chúng ta thờ Jesus chứ không phải Chúa Trời.
Nếu bạn nói Chúa Trời là tối cao, vậy tại sao chúng ta không thờ Chúa Trời thay vì Jesus, điều này cũng có vấn đề, nên điều Constantine
đã làm là tổ chức tất cả các giám mục từ các nhà thờ khác nhau đến Nicaea.
Nó được gọi là Công đồng Nicaea, một hội nghị giám mục.
Để đưa ra một giải pháp cho vấn đề rối ren này, một giải pháp thống nhất,
Và giải pháp của họ thực ra còn rối hơn cả ba cách trên, nó được gọi là Ba Ngôi, hãy cùng tìm hiểu về Ba Ngôi.
Điều Ba Ngôi nói là thế này, là cách diễn giải mới.
Chúa Trời, Jesus, và Chúa Thánh Thần đều là một nhưng tách biệt,
họ tách biệt nhưng họ bình đẳng với nhau như nhau,
Họ tách biệt, nhưng họ là một phần của cùng một thực thể, vừa tách biệt vừa bình đẳng,
bình đẳng với nhau, nếu bạn nghĩ kỹ, điều này thực ra chẳng có ý nghĩa gì, giải pháp duy nhất cho vấn đề này là
Ba Ngôi này vừa là hư vô vừa là tất cả mọi thứ cùng lúc, nó trở thành thực tại tự thân.
Và cách duy nhất để hiểu điều này là chấp nhận nó như một thực tại.
Tôi biết các bạn rối, nhưng hãy nghĩ về ý tưởng tiền tệ làm phép ẩn dụ minh hoạ,
Ý tưởng tiền tệ vừa là hư vô vừa là tất cả, tiền là hư vô nhưng cùng lúc cũng có thể là tất cả mọi thứ vì nó tượng trưng cho của cải, có hợp lý không?
Không cái nào thực sự hợp lý, cách duy nhất để nó trở nên hợp lý là bạn ép nó hợp lý, bạn chỉ học thuộc lòng nó thôi, hãy nghĩ
về lớp toán, các bạn, tôi không chắc các bạn có nhận ra không, nhưng toàn bộ điểm chính của lớp toán là làm các bạn
ngu đi, tại sao, vì không thể nào bạn suy luận bằng toán học được, vì toán học
không thực sự áp dụng được vào thế giới, nên điều duy nhất bạn có thể làm là học thuộc các công thức và áp dụng các
công thức vào nhau, điều đó đòi hỏi phải ghi nhớ và nhồi nhét rất nhiều, đó là lý do nếu nghĩ kỹ, những nhà toán học giỏi nhất
luôn ở độ tuổi 20 hoặc 30 vì não bạn phải thật sự sung sức để xử lý thông tin, nhưng càng già, bạn càng kém khả năng làm toán, điều này thực sự quan trọng,
Có hợp lý không, điều này thực sự quan trọng, các bạn học toán càng nhiều, các bạn càng ngu đi, nhưng điều này
trái ngược với triết học hay giảng dạy, càng già bạn càng tệ đi, tại sao, vì thông tin bạn đang học, bạn
có thể áp dụng vào thực tại rồi tìm ra thông tin nào hợp lý khi bạn kiểm chứng thông tin đó với thực tại.
Vậy thì câu hỏi đặt ra là tại sao họ lại làm điều này với chúng ta?
Câu trả lời rất đơn giản, để làm bạn ngu đi, hãy dùng một phép so sánh, hãy thử một thí nghiệm,
nghiệm tư duy, bầu trời màu xanh, ta biết bầu trời màu xanh, giờ ta hỏi tại sao bầu trời lại xanh thế,
màu xanh, có phải luôn luôn xanh không, tại sao một số thứ lại xanh, từ nguyên lý cơ bản này, bầu trời xanh, bạn có thể bắt đầu suy luận,
màu xanh, bạn có thể bắt đầu đặt thêm nhiều câu hỏi, bạn có thể dựa vào ý tưởng này để suy luận thêm nhiều thứ, có hợp lý không, nhưng giả sử tôi thay đổi, tôi nói bầu trời màu đỏ.
Bạn nói không, bầu trời màu xanh, tôi nói không không, bầu trời màu đỏ, nếu bạn không nói bầu trời màu đỏ, bạn là kẻ dị giáo, tôi sẽ thiêu bạn.
Bạn nói được, vậy điều ông nói là xanh là đỏ, đỏ là xanh, và tôi nói không không, xanh là xanh, đỏ là đỏ, bầu trời màu đỏ,
đỏ là đỏ, bầu trời là đỏ, và bạn nói điều đó chẳng có nghĩa lý gì, tôi nói được thôi, tôi không quan tâm, vì nếu
bạn không nói bầu trời màu đỏ, tôi sẽ thiêu bạn, tôi sẽ đánh trượt bạn ở trường, hiểu chưa, một
cách diễn giải khác, não bạn xử lý thông tin bằng cách sử dụng logic, nên hãy nghĩ về
việc xây dựng, hãy nghĩ về việc xây dựng
một tòa nhà, điều này hợp lý phải không, bạn chỉ chồng các khối lên nhau để xây tòa nhà.
Nhưng giả sử tôi bắt bạn, tôi nói không, tòa nhà trông như thế này, chỗ này trống rỗng, bạn nói điều đó chẳng có nghĩa lý gì.
Điều tôi đã làm bằng cách áp đặt ý tưởng Ba Ngôi lên bạn là tôi đã lấy đi một phần của hệ thống
logic trong não bạn và làm nó trống rỗng, nên bạn không thể nào kết nối các thứ lại với nhau, vì từ đây bạn có thể nói được, giờ tôi có thể tiếp tục xây thêm nhiều thứ.
Nhưng nếu nguyên lý là có một lớp không thấy được hoặc không quan sát được, bạn
không thể xây trên đó, nên não bạn không còn khả năng xử lý và sáng tạo nữa, có hợp lý không?
Vâng, em thấy những người học toán giỏi và có khả năng mạnh trong khoa học máy tính, họ đều làm việc ở Thung lũng Silicon và họ
giàu có, nhưng em nghĩ điều đó cũng phù hợp với khái niệm của ta rằng họ theo đuổi vật chất và thế giới này bị Satan cai trị, có đúng không?
Đúng, ta sẽ nói về điều này sau, nhưng đúng, nếu bạn làm việc ở Thung lũng Silicon, bạn là người duy vật không có khả năng
suy nghĩ về mặt tâm linh, đúng vậy, và cũng nhớ rằng những người làm kỹ thuật máy tính và làm toán, họ ở đỉnh cao trong độ tuổi 20
và 30, khi qua tuổi 40, họ kiểu như kiệt sức, vì để não bạn xử lý tất cả thông tin này, rốt cuộc nó kiệt sức,
thông tin này, cuối cùng nó kiệt sức, có hợp lý không, tôi ghét phải nói điều này, nhưng toán làm bạn ngu đi.
Rõ chưa các bạn, Có câu hỏi gì không, như các bạn thấy, điều đang xảy ra là vì người ta bị ép phải học điều này, họ không
muốn học nó, và điều này khởi đầu một loạt các cuộc chiến trong Đế chế La Mã vì Constantine và Đế chế Byzantine
sẽ ép buộc chính thống giáo này lên mọi nhà thờ Cơ Đốc, và nó khởi đầu một loạt các cuộc chiến, đồng thời
người Byzantine đang chiến đấu với Ba Tư Sassan, một cuộc chiến kéo dài và mệt mỏi,
Ba Tư Sassan, Ai Cập, Levant, và đây là Ả Rập.
Điều này thực sự quan trọng các bạn ạ.
Đây là thời điểm lịch sử, khoảng năm 500 đến 600, có nhiều xung đột đang diễn ra, nhớ rằng cuộc xung đột lớn đầu tiên là giữa
Byzantine và Ba Tư Sassan, cuộc xung đột lớn thứ hai là chính thống giáo của giáo hội chống lại các nhà thờ nhượng quyền độc lập.
Đế chế Byzantine đang cố ép chính thống giáo lên tất cả các nhà thờ khác nhau, những nhà thờ từ chối Ba Ngôi vì đó
là một ý tưởng quá ngớ ngẩn, điều này sẽ buộc các tín đồ Cơ Đốc đi sang Sassan, sa mạc Ả Rập,
Ba Tư Sassan cũng như Ả Rập, sa mạc, những người này được gọi là phái Nestoriô, một lần nữa, họ tin
rằng Jesus là một sứ giả thần thánh chứ không phải Chúa Trời trên trần gian, theo cách hiểu Nestorian.
Chúng ta cũng có người Do Thái nữa.
Vì người Do Thái liên tục chống lại người La Mã vì người La Mã buộc người Do Thái phải tuân theo Cơ Đốc giáo, nên người Do Thái trốn vào Ả Rập.
Cùng lúc đó, người Do Thái muốn trở về Jerusalem.
Điều thú vị là hầu hết mọi người không biết điều này, nhưng vào thời điểm lịch sử này, Ả Rập là xã hội
năng động, cởi mở và gắn kết nhất ở Trung Đông, trước hết là nó cởi mở,
hết, nó cởi mở vì Ả Rập luôn là điểm thương mại giữa Levant, Ai Cập và vùng nội thung văn minh, Ấn Độ.
Ả Rập, họ buôn bán nhiều, nhưng họ cũng là những chiến binh giỏi vì họ là lính đánh thuê giỏi, tại sao?
Vì khi Ba Tư Sassan và La Mã đánh nhau ngày càng nhiều, người Ả Rập được tuyển làm lính đánh thuê cho quân đội của họ, và nhờ vậy họ học được
lối chiến tranh sáng tạo nhất, và họ cũng nghèo, nên họ là chiến binh thực sự giỏi.
Và điều đang xảy ra là người Ả Rập đang được tiếp xúc với những tôn giáo mới, Cơ Đốc giáo Nestoriô cũng như
Do Thái giáo, cả hai đều rao giảng về sự đến của Đấng Cứu Thế.
Ả Rập đang tăng năng lượng, nhưng Đế chế Byzantine và Ba Tư Sassan đang
giảm năng lượng, người Byzantine đang đánh quá nhiều cuộc chiến và họ áp đặt quá nhiều chính thống giáo, điều này
biến người dân thành nô lệ, và vì người Sassan đang đánh nhau với Byzantine, khi Byzantine ngày càng chính thống và quan liêu hơn, người Sassan cũng buộc phải quan liêu hơn rất nhiều.
Cũng chính thống hơn nhiều, và phái Nestoriô cũng bị Sassan bức hại, người Do Thái muốn về lại Jerusalem của họ,
Jerusalem trở về và Sassan nói với người Do Thái, nếu chiến đấu cho chúng tôi, sẽ trả Jerusalem cho các ngươi.
Người Do Thái trở về Jerusalem và điều đó chọc giận Byzantine, nên họ kéo đến và giết rất nhiều người Do Thái, điều về truyền thống
Do Thái là họ tin rằng khi bị bức hại nặng nhất, khi mọi hy vọng đã mất, Đấng Cứu Thế sẽ đến
cứu họ, người Do Thái nói ôi Chúa ơi, Đấng Cứu Thế sắp đến, các tín đồ Cơ Đốc cũng tin Đấng Cứu Thế đang đến, họ tin Jesus sẽ trở lại,
họ tin Jesus sẽ trở lại, và tất cả những gì cần là một lãnh đạo có sức hút trỗi dậy ở sa mạc Ả Rập,
ở sa mạc Ả Rập để nói tôi là Đấng Cứu Thế, hãy theo tôi, điều tôi hứa với các bạn là điều này, tôi hứa các bạn sẽ có quyền tin vào bất kỳ
tôn giáo nào các bạn muốn, vì tia thần thánh ở trong các bạn và các bạn tự biết cách tốt nhất để ngợi ca Chúa Trời, tôi hứa sự khoan dung tôn giáo cho người Do Thái, người Cơ Đốc, người Ả Rập, cho tất cả mọi người.
Điều sẽ xảy ra là lãnh đạo này sẽ xuất hiện và tên ông là Muhammad.
Muhammad sẽ thống nhất Ả Rập rồi thống nhất phái Nestoriô, ông sẽ thống nhất người Do Thái và họ sẽ cùng nhau chiến đấu để lấy lại Jerusalem, họ sẽ
chiến đấu chống lại Ba Tư, và đoán xem điều gì xảy ra, kết quả thật bất ngờ?
Họ về cơ bản thắng mà không gặp nhiều kháng cự vì có quá nhiều giận dữ, quá nhiều chống đối với Đế chế Sassan và Đế chế Byzantine, hơn nữa cả hai đế chế đều
kiệt sức, và điều này tạo nên cuộc cách mạng Hồi giáo, một làn sóng mới quét qua thế giới,
Người Ả Rập có thể quét qua và chinh phục hầu hết thế giới rất rất nhanh, nhưng khi họ làm vậy, Muhammad qua đời, giờ
điều sẽ xảy ra là họ có nhiều phe khác nhau, phái Nestoriô, người Do Thái, người Ả Rập cùng đó,
Họ sẽ đánh một cuộc nội chiến với nhau, và từ cuộc nội chiến đó sẽ nổi lên một tôn giáo mới mà chúng ta gọi là Hồi giáo.
Nhưng nhớ điều này thực sự rất quan trọng nhé các bạn.
Bản thân Muhammad không hề rao giảng đạo Hồi.
Tất cả những gì ông giảng là tôi là Đấng Cứu Thế, tôi là sứ giả của Chúa Trời như Jesus và tôi sẽ thúc đẩy sự khoan dung tôn giáo, chúng ta sẽ
có một cộng đồng tín đồ và môn đồ của Jesus, nhưng không quan trọng bạn là Do Thái, không quan trọng bạn là Cơ Đốc, không quan trọng bạn theo loại Cơ Đốc giáo nào, bạn
Tự do tin gì bạn muốn vì đó là điều Chúa muốn.
Em nghĩ mặc dù Muhammad nói rằng các bạn có quyền tin vào tia thần thánh của mình, nhưng em nghĩ tất cả họ đi cùng con đường với Paul vì họ đều hình thành một tôn giáo, vì họ theo Muhammad chứ không theo chính mình.
Đây là ý tưởng thực sự quan trọng các bạn cần hiểu về sứ giả của Chúa Trời, lãnh đạo, đấng cứu thế, ông ấy không bao giờ nói tôi là Chúa Trời, hãy theo tôi, ông luôn
nói tôi là sứ giả của Chúa Trời, và thông điệp của Chúa Trời là, các bạn là con cái thần thánh, tia thần thánh
ở trong các bạn, các bạn không nên làm nô lệ, tôi sẽ giải phóng các bạn khỏi sự nô lệ, tôi sẽ giải phóng khỏi bạo ngược, khỏi nghèo khổ, đó luôn là
sứ giả, đó luôn là thông điệp, điều sẽ xảy ra sau đó là bạn có một nhân vật như Paul xuất hiện,
Paul xuất hiện cần biến điều này thành đế chế của riêng mình, rồi tôn giáo trở nên có tổ chức, đó luôn là quá trình, hãy nghĩ về Zoroaster
khi ông mới đến, ông rao giảng một thông điệp, ông là một nhà thơ tiên tri, Jesus cũng vậy,
Homer cũng vậy, Muhammad cũng vậy, nhưng sau đó người ta sẽ biến lời ông thành một đế chế, đó luôn là quá trình.
Được rồi, rõ chưa, Hãy xem slide thuyết trình.
Để chúng ta hiểu rõ hơn điều đã xảy ra, như đã thảo luận trước
vào thời điểm lịch sử này Đế chế La Mã rất lớn, nhưng nhớ rằng nó vận hành bằng bộ máy hành chính,
và mỗi vùng được kiểm soát bởi một gia tộc quý tộc nhất định, các quý tộc Patricii, đó là kết quả,
và kết quả là đây là 50 gia tộc hàng đầu ở La Mã, không có quá nhiều gia tộc như vậy, và rồi sẽ xảy ra điều này,
Và điều sẽ xảy ra là có một số gia tộc sẽ thích nghi tốt với sự thay đổi trong đế chế La Mã chủ yếu bằng cách đón nhận đạo Công giáo.
Bằng cách là những nhà đầu tư sớm vào Giáo hội Công giáo, họ sẽ tiếp tục tồn tại đến tận ngày nay, chúng ta gọi những người này là tầng lớp quý tộc đen.
Như tôi đã đề cập, có nhiều người di cư khác nhau đến từ thảo nguyên, người Hung, người Germanic, người
Slav, họ về cơ bản đều là người thảo nguyên, nhưng họ sẽ đến các vùng khác nhau và họ sẽ được hấp thụ vào châu Âu
theo cách khác nhau, ở phía bắc họ độc lập hơn nhiều, đây là nơi có người Viking, đây là nơi có người Đức, họ là những người rất độc lập, nhưng khi
họ tiếp cận Đế chế La Mã, họ bị đồng hóa và hấp thụ bởi tầng lớp quý tộc La Mã sử dụng đạo Công giáo.
Những người ở tận đáy xã hội đây, họ đều trở thành tín đồ Cơ Đốc nhân,
Nhưng họ trở thành các loại Cơ Đốc nhân khác nhau, và cuối cùng họ sẽ đánh nhau với Byzantine vì Byzantine muốn áp đặt Cơ Đốc giáo chính thống lên họ.
Và đây là cách châu Âu trông như thế nào khi Đế chế phía Tây sụp đổ.
Như các bạn thấy, cũng có nhiều xã hội khác nhau, một lần nữa, điều khiến điều này khả thi là việc Tây Âu có nhiều núi, nên khá dễ để bảo vệ lãnh thổ của mình.
Đây là Constantine và ông sẽ biến Cơ Đốc giáo thành quốc giáo của Đế chế La Mã khi
ông trở thành hoàng đế, ngay cả sau Julius Caesar, người La Mã không thể ngừng đánh nội chiến, Constantine thắng một trong số đó và trở thành hoàng đế, ông dời thủ đô từ La Mã đến Constantinople.
Điều này rất quan trọng vì giờ ông có thể thiết lập một nền văn hóa mới gọi là Đế chế Byzantine, họ tự gọi mình là người La Mã nhưng giống Hy Lạp hơn.
Một khác biệt lớn khác là, La Mã ở Tây Âu, Constantinople ở Đông Âu, và giờ La Mã có thể bảo vệ các tỉnh giàu,
La Mã giờ có thể bảo vệ các tỉnh giàu có là Anatolia và Ai Cập hiệu quả hơn nhiều, điều khác về Constantinople thực sự quan trọng là nó khá dễ bảo vệ.
Vì nó nằm cạnh biển và nếu bạn xây tường cao, gần như không thể cho người ta xâm chiếm Constantinople, đây là Hagia Sophia, nhà thờ chính thức
của tôn giáo mới, ngày nay chúng ta gọi là Chính thống giáo Đông phương, nhưng hồi đó nó chỉ là Giáo hội Công giáo, đây là Hagia Sophia.
Đây là Constantinople ở thời kỳ đỉnh cao, điều thực sự quan trọng cần hiểu là nó rất giàu có, nhưng các bạn thấy đấy, nó được bao quanh bởi những
bức tường biển, khiến không thể chiếm được, đó là lý do nó có thể đứng vững khoảng một nghìn năm.
Công đồng Nicaea là nơi họ biến Ba Ngôi thành giáo lý chính thức của Giáo hội Công giáo, ngay cả
ngày nay, nếu bạn là tín đồ Cơ Đốc, các bạn vẫn đọc nó, nó được gọi là Kinh Tin Kính Nicea, Alec có thể đọc không?
Chúng tôi tin có một Chúa Trời, là Cha toàn năng, tạo dựng trời đất và mọi vật hữu hình và vô hình, và tin một Chúa Jesus Christ, Con
Chúa Trời, Con duy nhất, sinh bởi Cha trước mọi thời đại, ánh sáng từ ánh sáng, Chúa Trời thật từ Chúa Trời thật, được sinh ra chứ không
được tạo dựng, đồng bản thể với Cha, nhờ Người mà mọi vật được tạo thành, vì chúng ta và để cứu rỗi tất cả, đã từ trời
xuống thế và đã nhập thể bởi Chúa Thánh Thần và Đức Mẹ Đồng Trinh Mary, và trở thành người, và bị đóng đinh vì chúng ta dưới thời Pontius Pilate, chết và chịu đau khổ và được chôn cất.
Và ngày thứ ba ngài sống lại theo Kinh Thánh, lên trời và ngồi bên hữu Đức Chúa Cha, và ngài sẽ lại đến trong vinh quang phán xét,
trong vinh quang phán xét người sống và kẻ chết, vương quốc ngài không bao giờ kết thúc, và tin Chúa Thánh Thần.
Điều này thiết lập ý tưởng rằng Jesus, Chúa Trời, Chúa Thánh Thần tách biệt nhưng họ là một và cùng một thực thể, họ khác nhau nhưng
đồng bình đẳng, nếu bạn thực sự nghiên cứu Kinh Tin Kính Nicea này, bạn sẽ thấy rất nhiều mâu thuẫn, Jesus
Christ là con của Chúa Trời, nhưng ngài cũng là một với Chúa Trời, nếu nghĩ kỹ điều này không thực sự hợp lý,
nghĩ kỹ, nó chẳng có ý nghĩa gì mấy, nhưng một lần nữa, Kinh Tin Kính Nicea là điều bạn không
tranh cãi vì nếu tranh cãi, bạn là kẻ dị giáo, bạn sẽ bị thiêu trên cọc, là điều bạn chỉ phải học thuộc lòng, giống như công thức toán học, trong lớp toán, bạn không được phép
đặt câu hỏi về công thức, bạn chỉ bị ép phải học thuộc công thức.
Như các bạn thấy, điều đang xảy ra là những người di cư đang được định cư khắp châu Âu.
Nhưng một khi họ định cư khắp châu Âu, xung đột giữa các gia tộc quý tộc ở La Mã sau đó trở thành xung đột giữa các nhóm khác nhau này.
Sau khi Công đồng Nicaea công bố Ba Ngôi, vẫn còn rất nhiều kháng cự với nó, thực tế
ngay cả vào năm 500, khoảng 180 năm sau Công đồng Nicaea, hầu hết châu Âu thực sự không tin vào Ba Ngôi nhé,
Ba Ngôi, Arianism nghĩa là bạn không tin vào Ba Ngôi, Công giáo nghĩa là bạn tin, như các bạn thấy đây, phần này
được kiểm soát bởi Đế chế Byzantine có thể áp đặt Ba Ngôi, nhưng hầu hết các phần khác lại không thể áp đặt Ba Ngôi,
đây là ý tưởng thực sự quan trọng cần hiểu, ý tưởng Ba Ngôi chỉ có sức mạnh vài trăm năm sau khi được công bố, nhưng ban đầu có rất nhiều kháng cự
với ý tưởng Ba Ngôi, Đế chế Byzantine phải đánh các cuộc chiến này để áp đặt nó, và khi Đế chế Byzantine ngày càng mạnh hơn, các bạn thấy mũi tên xanh, nó sẽ đánh các cuộc
chiến này để mở rộng ý tưởng Ba Ngôi ra khắp châu Âu, và Constantinople có thể làm được điều này,
điều này vì nó rất giàu có và không sợ kẻ thù nào nhờ những bức tường cao.
Như các bạn thấy, gần như không thể tấn công Constantinople bằng đường biển.
Đế chế Byzantine dưới thời Justinian sẽ tiếp tục mở rộng và áp đặt Ba
Ngôi lên tất cả các nhà thờ, và đến năm 565 đế chế đạt đỉnh quyền lực tối thượng,
Nhưng như chúng ta đã thảo luận, khi đế chế đạt đỉnh, nó thường có khả năng sụp đổ rất nhanh và đó là điều đã xảy ra.
Vì sự kháng cự, các tín đồ Cơ Đốc chống Ba Ngôi bị đẩy vào Đế chế Ba Tư và vào
sa mạc Ả Rập, ban đầu họ được người Ba Tư chào đón vì những tín đồ Cơ Đốc này có học vấn cao và đóng góp nhiều cho đế chế.
Nhưng theo thời gian, người Zoroaster xem các tín đồ Cơ Đốc là mối đe dọa và xung đột nổi lên giữa tín đồ Cơ Đốc và người Zoroaster.
Các tín đồ Cơ Đốc cũng sẽ vào sa mạc Ả Rập để truyền bá Cơ Đốc giáo, các bạn thấy
cách Cơ Đốc giáo lan tỏa, câu chuyện trong Cơ Đốc giáo cũng lan tỏa đến Trung Quốc và Nhật Bản.
Một điều các bạn cần hiểu là dù chúng ta không bàn nhiều về Ả Rập, nó là phần rất quan trọng của thế giới xuyên suốt lịch sử vì nó là
trung tâm thương mại, nếu bạn là Ấn Độ và muốn đưa hàng hóa vào Ai Cập, cách tốt nhất là bán vào muscat rồi để người du mục Ả Rập chở hàng hóa đến tận Mecca và
rồi đi vào Ai Cập, sa mạc Ả Rập, ta không bàn nhiều về nó, nhưng nó là ngã tư của các đế chế và là
ngã tư của các nền văn hóa, và có rất nhiều người Do Thái trong sa mạc Ả Rập vì
khi người La Mã bức hại người Do Thái, người Do Thái trốn vào Ả Rập vì người La Mã không thích cát,
người La Mã không thích cát, người La Mã giỏi vây hãm thành phố, nhưng họ ghét chiến đấu trên cát, đó là lý do người La Mã không thể không bao giờ chinh phục được Ba Tư.
Đây là bản đồ khác cho thấy phạm vi của thương mại.
Như các bạn thấy, sa mạc Ả Rập, nó đang kết nối thế giới, nhìn vào Ấn Độ, Ấn Độ giờ có thể kết nối với thế giới qua sa mạc Ả Rập.
Nó nối với châu Âu, Địa Trung Hải và Ai Cập qua sa mạc Ả Rập.
Điều sẽ xảy ra là khi Muhammad xuất hiện và thống nhất sa mạc Ả Rập thành một cộng đồng mới,
ông thống nhất sa mạc Ả Rập thành một cộng đồng tín đồ mới, họ sẽ lan tỏa rất nhanh khắp
thế giới, và như các bạn thấy, hiện có hơn một tỷ người Hồi giáo trên thế giới, các bạn có thể thấy có bao nhiêu người Hồi giáo trên thế giới.
Có rất nhiều xung đột giữa Đế chế La Mã, người Byzantine và người Sassan, có rất nhiều
trận chiến lớn, các cuộc chiến này làm kiệt sức cả hai đế chế, và điều này sẽ giúp người Ả Rập trỗi dậy,
trỗi dậy quyền lực vì khi hai đế chế này đánh nhau và năng lượng của họ giảm xuống, năng lượng này được chuyển sang người Ả Rập.
Vì nhiều của cải đang được chuyển sang người Ả Rập, nhưng cũng có nhiều lính đánh thuê đang học cách chiến đấu từ người Byzantine cũng như người Ba Tư.
Sự kiện lớn châm ngòi cho cuộc cách mạng Ả Rập là
cuộc bức hại người Do Thái, Alan, em hãy đọc đoạn này đi nhé,
Quân đội Ba Tư được tăng cường bởi lực lượng Do Thái do Nehemiah Ben Hasher và Benjamin xứ Tiberias dẫn đầu sẽ chiếm Jerusalem mà không gặp kháng cự.
Người Do Thái muốn trở về Jerusalem, người La Mã đã đuổi người Do Thái khỏi Jerusalem, nên họ thỏa thuận với người Ba Tư, họ về cơ bản nói với người Ba Tư, nếu các ngài
ủng hộ chúng tôi, chúng tôi sẽ ủng hộ các ngài chống lại người La Mã, và đó là điều đã xảy ra, nhưng một khi điều đó xảy ra, có rất nhiều người Cơ Đốc bên trong Jerusalem và họ gọi Byzantine đến giúp.
Người Byzantine đến và họ chiếm lại thành phố vì người Cơ Đốc giúp họ, và họ bắt đầu tàn sát rất nhiều người Do Thái.
Việc chiếm Jerusalem được các nhà văn Do Thái giải thích trong bối cảnh Đấng Cứu Thế.
Các nghi lễ hiến tế thậm chí có thể đã được tái lập trên Núi Đền, quyền kiểm soát thành phố được giao cho Nehemiah Ben Hashiel và
Benjamin xứ Tiberias, Nehemiah sau đó được bổ nhiệm làm người cai trị Jerusalem, ông bắt đầu chuẩn bị xây đền thờ,
xây dựng đền thờ thứ ba và sắp xếp gia phả để thiết lập tầng lớp tư tế cao cấp mới.
Điều này gần giống Kinh Thánh, người Do Thái bị người Babylon đuổi khỏi Jerusalem và đền thờ bị thiêu cháy, nên
điều người Do Thái tin là giờ Đấng Cứu Thế mới sẽ trở lại, chúng ta phải xây lại đền thờ thứ ba vì trong
tôn giáo của họ, Đấng Cứu Thế sẽ đưa tất cả người Do Thái về Jerusalem và xây đền thờ thứ ba.
Tiếp tục đi, Sau vài tháng, một cuộc nổi dậy của người Cơ Đốc xảy ra, Nehemiah Ben Hashiel và hội đồng 16 người chính trực bị giết cùng nhiều người Do Thái khác.
Một số tự ném mình xuống từ tường thành, sau bùng nổ bạo lực ở Jerusalem, người Do Thái sống sót chạy đến trại của Shahrbaraz tại Caesarea.
Người Cơ Đốc Caesarea có thể chiếm lại thành phố trong thời gian ngắn trước khi tường thành bị phá bởi lực lượng của Shahrbaraz vây hãm
thành phố, các nguồn khác nhau về việc cuộc vây hãm kéo dài bao lâu, tùy nguồn, nó kéo dài 19, 20 hoặc 21 ngày.
Người Do Thái chiếm Jerusalem và họ muốn xây lại đền thờ, người Cơ Đốc tức giận vì cho rằng đây là thành của họ,
tức giận vì họ nghĩ đây là thành phố của tôi, người Cơ Đốc nổi dậy và người theo Ba Ngôi giúp họ, người Do Thái bị tàn sát và rất nhiều người trốn thoát.
Họ đi đâu, họ đến sa mạc Ả Rập, tại sao họ đến sa mạc Ả Rập, vì họ tin Đấng Cứu Thế sẽ đến, nên họ rao giảng rằng Đấng Cứu Thế sắp đến.
Trong sa mạc Ả Rập, có một người tin mình là Đấng Cứu Thế, tên ông là Muhammad, vị tiên tri.
Tiếp tục đọc đi, Người Do Thái bị trục xuất khỏi Jerusalem và không được phép định cư trong bán kính ba dặm, một cuộc tàn sát
hàng loạt người Do Thái xảy ra sau đó, cuộc tàn sát hủy hoại các cộng đồng Do Thái ở Galilea
và Jerusalem, chỉ những người Do Thái có thể trốn vào núi Ai Cập được cho là đã thoát chết.
Đây là Wikipedia, điều đầu tiên Muhammad sẽ làm là công bố hiến chương Medina, tức là tuyên bố rằng tôi là nhà tiên tri, tôi là Đấng Cứu Thế.
Nhưng tôi hứa với các bạn là sự cởi mở và khoan dung tôn giáo, không quan trọng bạn là Do Thái, Cơ Đốc hay Ả Rập, bạn có thể thực hành
bất kỳ tôn giáo nào bạn muốn, và nó được gọi là hiến chương Medina.
Đó là lời hứa Muhammad dành cho tất cả các tín đồ của mình.
Chúng ta biết điều này từ Kinh Qur'an.
Chúng ta sẽ cùng đọc Kinh Qur'an, là kinh thánh của người Hồi giáo, và điều ta sẽ thấy là
Muhammad rõ ràng hứa hẹn sự khoan dung cho tất cả các phe tôn giáo.
Không quan trọng bạn theo tôn giáo nào, bạn được phép thực hành bất cứ điều gì bạn muốn, Alan đọc đi.
Hỡi những người trong sách, tại sao các ngươi tranh cãi về Abraham khi Kinh Torah và Phúc Âm chưa được tiết lộ cho đến sau ông ấy, sao các ngươi không suy luận, đây các ngươi.
Các ngươi tranh cãi về những điều các ngươi biết, nhưng sao các ngươi tranh cãi về những điều các ngươi không biết, Allah biết,
còn các ngươi không biết, Abraham không phải là Do Thái cũng không phải Cơ Đốc nhưng ông là người độc thần, một người Hồi giáo, và ông không phải là
kẻ đa thần, những người xứng đáng nhất với Abraham là những người theo ông và nhà tiên tri này và những người tin, Allah là người bảo hộ của các tín đồ.
Truyền thuyết kể rằng khi Muhammad 40 tuổi, ông đi vào sa mạc, ở đó ông thiền định và có một khải thị, một thiên thần Gabriel
ghé thăm ông và nói lên sự thật của vũ trụ, Kinh Qur'an chỉ là việc ghi chép lại tất cả các khải thị này, và
một khải thị lớn là Gabriel nói với Muhammad các ngươi đều là con cái của Chúa Trời, các ngươi đều là hậu duệ của Abraham.
Vậy tại sao đánh nhau?
Các ngươi nên hợp tác với nhau.
Khác biệt không quan trọng.
Điều quan trọng là tất cả các ngươi phải nhớ rằng các ngươi đều tin vào một Chúa Trời duy nhất, đó là điều quan trọng, và
những khác biệt này không thực sự quan trọng, em đọc tiếp đi nhé,
Vâng, họ là những kẻ bất tín, những kẻ nói Allah là Đấng Cứu Thế, con của Mary, nhưng chính Đấng Cứu Thế đã nói, hỡi con cái Israel, hãy thờ Allah, Chúa của ta
và Chúa của các ngươi, ai gán những thứ khác cho Allah, Allah đã cấm họ vào thiên đàng,
vào thiên đàng và nơi ở của họ là lửa, kẻ làm sai không có ai cứu rỗi, đây là điều thực sự quan trọng, điều
Kinh Qur'an nói là Jesus không phải là Chúa Trời, Chúa Trời là Chúa Trời, Chúa Trời là Allah, Jesus là sứ giả, và bản thân sứ giả Jesus đã nói hãy thờ Chúa Trời.
Đừng thờ ta, đây là quyết định kiểu Nestoriô, Jesus là con người, trên thiên đàng ngài thần thánh nhưng trên trái đất ngài là con người, tiếp tục đi.
Những kẻ bất tín là những kẻ nói Allah là một trong ba, nhưng không có thần thánh nào ngoài Chúa Trời duy nhất, nếu họ không
kiềm chế những điều họ nói, một sự đày đọa đau đớn sẽ giáng xuống những kẻ trong họ không tin nhận,
Điều này nói rằng Ba Ngôi là báng bổ, nó là sự nguyền rủa, nó chẳng có ý nghĩa gì, Chúa Trời là Chúa Trời, Chúa Trời không phải một trong ba, Chúa Trời chỉ là
Chúa Trời, tiếp tục đi, sao họ không ăn năn với Allah và xin tha thứ, Allah là Đấng tha thứ và nhân từ, Đấng Cứu Thế con
của Mary chỉ là một sứ giả, trước ngài đã có những sứ giả khác qua đi, và mẹ ngài là một phụ nữ chân thật.
Cả hai đều ăn thức ăn, hãy lưu ý cách chúng ta làm rõ khải thị cho họ, hãy lưu ý họ bị mê hoặc thế nào, nói rằng Mary là thần thánh, nói rằng Jesus là thần thánh, tất cả đều là mê tín.
Họ chỉ là những sứ giả của một Chúa Trời duy nhất, như Moses và như Moses trước đó, và giờ như
Muhammad ngày nay, Moses, Jesus và Muhammad đều là sứ giả của Chúa Trời, Jesus là người áp cuối và Muhammad là người cuối cùng, sứ giả cuối cùng của Chúa Trời.
Với ngài là chìa khóa của vô hình, không ai biết chúng ngoài ngài, và ngài biết mọi điều trên đất và dưới biển sâu,
đất và dưới biển, không một chiếc lá nào rơi mà ngài không biết, và không có một hạt nào trong bóng tối của đất, cũng không có thứ gì ướt hay khô mà không có trong một bản ghi rõ ràng.
Chính ngài lấy các ngươi vào ban đêm, biết các ngươi kiếm gì vào ngày, rồi nâng các ngươi lên đó tới khi hạn cố định
được hoàn thành, rồi trở về với ngài, rồi ngài sẽ thông báo cho các ngươi về những gì các ngươi đã làm, ngài là Đấng chinh phục trên
tôi tớ của ngài, và ngài cử người canh giữ trên các ngươi cho đến khi cái chết đến với một trong các ngươi, các sứ giả của chúng ta đưa người đó đi và họ
không bao giờ thất bại, rồi họ được đưa trở về với Allah, vị chủ thực sự, không nghi ngờ gì, ngài là sự phán xét và ngài là người tính toán nhanh nhất trong các người tính toán.
Đây là việc thiết lập monad chính là Chúa Trời, monad là vũ trụ, monad là tất cả, nó thần thánh, hãy ngừng nói Jesus là Chúa Trời, điều đó chẳng có ý nghĩa gì.
Như đã thảo luận, giờ sa mạc Ả Rập đang tràn đầy năng lượng.
Người ta tràn đầy năng lượng vì khát khao giải phóng tôn giáo, các tín đồ Cơ Đốc, người Do Thái đều hợp nhất sau Muhammad, và rất
nhanh, một khi ông có thể thống nhất người Ả Rập, họ rất nhanh có thể mở rộng ra ngoài.
Họ chiếm lại Jerusalem, Và họ chinh phục Đế chế Ba Tư rất rất nhanh vì cả hai đế chế Byzantine và Sassan đều kiệt sức, lợi thế chính của
Byzantine là họ vẫn có Constantinople không thể chinh phục được, nên Constantinople an toàn nhưng mọi thứ khác rơi vào tay người Ả Rập.
Và các bạn có thể thấy cuộc chinh phục của họ nhanh thế nào và đây chỉ là khoảng 100 năm, họ về cơ bản có thể
chinh phục hầu hết Đế chế La Mã, họ chiếm Tây Ban Nha, họ chiếm Bắc Phi, họ chinh phục Ba Tư, đó là một cuộc
chinh phục thực sự nhanh chóng vì vào thời điểm lịch sử này, người dân đã chán ngấy các đế chế và họ đang tìm kiếm sự giải phóng tôn giáo.
Theo thời gian, khi Muhammad qua đời, người Hồi giáo sẽ đánh nhau trong nội bộ và họ sẽ thiết lập các đế chế khác nhau gọi là
các đế chế Caliphate, và họ sẽ tan rã, điều này sẽ cho người Byzantine thời gian để tái lập, và rồi tây Âu sẽ trở nên ngày càng mạnh hơn.
Giờ người Ả Rập sẽ thiết lập cái gọi là Thời Hoàng Kim Hồi giáo, và điều này đánh dấu một thời kỳ hòa bình và
thịnh vượng lớn lao cho thế giới vì người Hồi giáo có thể thiết lập các mạng lưới thương mại khắp thế giới.
Tại sao, vì khi bạn làm thương mại, vấn đề lớn nhất là sự tin tưởng, làm sao tôi có thể tin bạn
đưa tiền của tôi đến nơi khác, nhưng nếu bạn là người Hồi giáo, bạn phải thề với Allah.
Tôn giáo đòi hỏi bạn phải đáng tin, và điều đó cho phép người Hồi giáo làm việc cùng nhau và thiết lập các tuyến thương mại khắp thế giới, nhưng bạn không thực sự tin được người không phải Hồi giáo, mà bạn tin được người Hồi giáo.
Những người Hồi giáo này đi khắp thế giới và bao gồm cả Trung Quốc, nhờ vậy Đế chế Hồi giáo có thể thiết lập thương mại khắp thế giới
mang lại sự thịnh vượng lớn lao cho hầu hết thế giới.
Có thể các bạn không hiểu về Hồi giáo, nhưng Hồi giáo là một tôn giáo đẹp và giản dị, xây dựng
sự tin tưởng và cộng đồng, đây là Mecca và đây là cuộc hành hương Hajj nơi người Hồi giáo từ khắp thế giới đến và đi vòng quanh Kaaba, khối lập phương.
Hồi giáo tự coi mình là tôn giáo tối thượng vì nó cải tiến trên cả Do Thái giáo và Cơ Đốc giáo.
Tín đồ Cơ Đốc tin họ cải tiến trên Do Thái giáo, người Hồi giáo tin họ là cải tiến trên cả Cơ Đốc nhân và người Do Thái.
Giờ hãy nói về Đế chế phía Tây, vì đó là trọng tâm trong phần còn lại của học kỳ, năm 476
người Goth phá hủy La Mã, tại sao, vì giờ đây quyền lực đang được chuyển từ đế chế sang Giáo hội Công giáo.
Nên đế chế lúc này không thực sự có nhiều quyền lực gì nữa đâu,
Điều xảy ra là nó tuyển lính đánh thuê chiến đấu cho mình, nhưng không thực sự trả nổi lương cho họ, nên lính đánh thuê đáp lại bằng cách cướp phá
La Mã, vào thời điểm này, La Mã không còn là một thế lực nữa, nó không còn quan trọng, Augustine là kiến trúc sư chính của
Giáo hội Công giáo, ông lấy ý tưởng của Paul và hệ thống hóa nó, ông dạy chúng ta trong tác phẩm Thành đô của Chúa Trời rằng Giáo hội Công giáo ở ngoài lịch sử, nó
vượt lên trên lịch sử, nó thần thánh, các vua chúa có thể tranh giành đất đai, nhưng chính giáo hội mới quyết định ai lên thiên
đàng và ai bị thiêu trong địa ngục đời đời, đó là sức mạnh thực sự của giáo hội,
Một điều cần nhớ về châu Âu là có rất nhiều rào cản địa lý, điều này cho phép sự đa dạng
trong châu Âu, đó là lý do châu Âu có nhiều quốc gia, vì trong lịch sử rất khó thống nhất châu Âu do địa lý
và điều này cho phép sự đa dạng to lớn, nó cũng tạo ra nhiều xung đột, điều này thúc đẩy đổi mới sáng tạo,
khi Đế chế La Mã sụp đổ ở phía tây, có nhiều nhóm khác nhau tranh giành những gì còn lại.
Điều thực sự quan trọng cần hiểu về lịch sử là khi chúng ta nói Đế chế La Mã trỗi dậy và sụp đổ.
Đây là sự hiểu biết của chúng ta về họ thôi.
Nhưng từ góc nhìn của họ, đế chế chưa bao giờ sụp đổ vì các lãnh chúa nghĩ rằng giờ tôi là đế chế, và
điều sẽ xảy ra là họ sẽ cạnh tranh nhau cho di sản của La Mã.
Cuối cùng, điều này dẫn đến sự trỗi dậy của một thế lực mới, người Frank, người Frank đang
bành trướng khắp châu Âu và họ thấy mình là người thừa kế Đế chế La Mã, nhưng làm sao chứng minh bạn là người thừa kế Đế chế La Mã, làm sao
hợp pháp hóa bản thân, bạn cần được Giáo hội Công giáo đứng về phía mình.
Khoảng năm 800, Charlemagne, vua của người Frank, được Giáo hoàng tấn phong làm Hoàng đế La Mã
Thần thánh, và từ giờ chính Giáo hội Công giáo, Giáo hoàng quyết định ai sẽ là hoàng đế hợp pháp,
quyết định ai sẽ là Hoàng đế La Mã Thần thánh, có những đàm phán diễn ra nhưng công khai trước công chúng thì luôn là Chúa Trời,
Đế chế La Mã Thần thánh luôn được Chúa Trời xức dầu phong vương.
Đây là Charlemagne và ngày nay ông được chôn ở Nhà thờ Aachen.
Một trong những công trình đẹp nhất thế giới, thi thể của ông vẫn ở đó, Nhà thờ Aachen và đây là cách nó trông như thế nào bên trong.
Giờ Giáo hội Công giáo, nhờ quyền lực này có thể tấn phong Đế chế La Mã Thần thánh, nó trở nên giàu có.
Ellen, em có thể đọc đoạn này từ Kinh Thánh đi nhé,
Vâng, rồi Jesus nói với các môn đồ rằng, ta nói chắc chắn với các ngươi rằng người giàu khó vào được vương quốc
thiên đàng, ta lại nói với các ngươi, lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn người giàu vào được vương quốc,
vương quốc của Chúa Trời, như tôi vẫn nói với các bạn, bản thân Jesus rất chống người giàu, ngài tin rằng người giàu vì họ quá
tập trung vào việc thu mua vật chất nên không bao giờ vào được thiên đàng, nhưng nghịch lý là
Giáo hội Công giáo trở nên cực kỳ giàu có, nếu bạn đến Vatican, bạn vẫn có thể quay lại thăm Vương cung Thánh đường Thánh Peter, đây là một trong những
công trình đẹp nhất thế giới, cực kỳ giàu có, bên trong toàn là vàng, các bạn ạ, vàng rực rỡ khắp nơi,
Vatican trong lịch sử đã là tổ chức giàu có nhất thế giới, không có gì sánh được,
và nó có thể làm vậy vì Tây Âu bắt đầu trở nên rất giàu có theo thời gian, từ khoảng năm
1000 đến khoảng 1300, dân số châu Âu tăng gấp đôi nhờ đổi mới công nghệ, nhờ khí hậu
ấm lên cho phép nông nghiệp, nhờ sự trỗi dậy của các thành phố và nhờ châu Âu buôn bán với tất cả mọi người.
Thời điểm này, châu Âu trở nên giàu có hơn, điều này làm Giáo hội Công giáo thực sự giàu có, đây là các trung tâm đô thị
khác nhau của châu Âu thời này và họ chủ yếu tham gia vào các hoạt động thương mại,
Giáo hội trở thành một ý tưởng mạnh hơn nhiều so với đế chế trần thế,
Tại sao, với đế chế, hoàng đế là người cai trị, nhưng hoàng đế vẫn là con người và có thể
do đó ông có thể đổi ý và không thực sự biết mình đang làm gì, nhưng trong giáo hội, người cai trị là Chúa Trời, người hoàn hảo, bất biến,
và vĩnh cửu, đây là quyền lực tối thượng, giáo hội, thứ hai là mệnh lệnh là gì, một đế chế đòi hỏi
bạn làm việc chăm chỉ, sức lao động của bạn, nhưng giáo hội đòi hỏi linh hồn bạn, sự vâng phục của bạn.
Do đó, giáo hội có thể vắt nhiều của cải hơn từ bạn, điều cuối cùng là, giả sử bạn không tuân theo đế chế, điều tồi tệ nhất có thể xảy ra với bạn là gì, đế chế xử tử bạn, không phải vấn đề lớn.
Nhưng giáo hội, điều nó có thể làm là đày bạn xuống địa ngục đời đời, đó là lý do Giáo hội Công giáo
trở thành tổ chức mạnh nhất từng có trong lịch sử nhân loại và điều này vẫn đúng đến ngày nay.
Điều gì khiến Giáo hội Công giáo mạnh đến vậy, nó trở thành
một bộ máy hành chính thần thánh, và điều nó làm là thiết lập một hệ thống phân cấp rất nghiêm ngặt.
Ý tưởng của giáo hội là Chúa Trời ở xa và Chúa Trời đòi hỏi sự vâng phục của bạn.
Nhớ Augustine, Thành đô của Chúa Trời, nhớ Paul, một điều cần lưu ý là,
điều là khi bạn đến nhà thờ, linh mục không nói ngôn ngữ của bạn, tiếng bản ngữ, ông ấy nói tiếng Latinh, và bạn không thực sự hiểu
ngôn ngữ đó, bạn không được phép đọc Kinh Thánh vì lúc này hầu hết mọi người mù chữ, Ba
Ngôi chẳng có ý nghĩa gì, nhưng một lần nữa, bạn không được yêu cầu tranh luận về nó, không được yêu cầu đặt câu hỏi, bạn chỉ phải học thuộc lòng, có rất
nhiều nghi lễ trong Giáo hội Công giáo, một số nghi lễ này thực sự rất kỳ lạ, ví dụ như Tiệc Thánh, nơi bạn tin rằng mình đang thực sự ăn
thân thể và máu của Jesus qua ý tưởng về biến thể bí tích, giáo hội mạnh vì
mạnh vì nó có thể quyết định ai lên thiên đàng và xuống địa ngục và trong bao lâu, và cuối cùng nếu bạn
là một vị vua không tuân theo giáo hội, giáo hoàng có thể rút phép thông công bạn, nghĩa là ta loại ngươi khỏi cộng đồng Cơ Đốc, do đó bất kỳ
vị vua nào khác có thể đến giết bạn và điều đó sẽ là tốt trong mắt Chúa Trời, đây là lý do giáo hội mạnh đến vậy, nhưng cũng giúp ta giải thích tại sao giáo hội
tham nhũng đến vậy, họ có quá nhiều quyền lực và cuối cùng họ sẽ dùng quyền lực này
để làm giàu cho bản thân, nhớ rằng những người kiểm soát Giáo hội Công giáo là hậu duệ của tầng lớp quý tộc La Mã.
Họ sẽ dùng Giáo hội Công giáo để làm giàu cho mình, họ gọi đó là indulgences, ý tưởng là giả sử bạn là người giàu và đã làm rất nhiều việc xấu, giờ bạn sợ bị thiêu trong địa ngục.
Jesus sẽ nói tiếc quá, nhưng Giáo hội Công giáo nói hãy cho chúng tôi nhiều tiền và chúng tôi sẽ cho bạn ân xá.
Về cơ bản, một vé vào luyện ngục, và như các bạn thấy, có rất nhiều tham nhũng
đang diễn ra, cái gọi là simony, nơi bạn có thể mua và bán các chức vị trong Giáo hội Công giáo, rất giống bộ máy hành chính đế chế của Trung Quốc,
họ bán thánh tích, linh mục không thực sự thần thánh, họ kết hôn, họ bán các vị trí của mình cho quý tộc
và các vị vua cũng là người có thể bổ nhiệm các lãnh đạo giáo hội, nên có sự đàm phán diễn ra giữa Giáo hội Công giáo và
các vị vua, các giáo dân, dù họ nghèo đến đâu, đều bị ép phải đóng thuế, họ đóng thuế cho giáo hội Công giáo chứ không phải cho vua,
Như bạn có thể tưởng tượng, vua không vui vẻ gì về điều này vì một phần ba đất đai của ông, phần lớn doanh thu thuế, đang bị
Giáo hội Công giáo lấy đi, đó là lý do nhiều vị vua cuối cùng sẽ bắt đầu chống lại Giáo hội Công giáo, giáo hội kiểm soát một phần ba tất cả đất đai ở châu Âu mà không phải đóng thuế.
Và điều này dẫn đến chế độ phong kiến.
Đồng thời, dù Giáo hội Công giáo rất mạnh ở châu Âu, nó vẫn có một
vấn đề về tính chính danh, làm sao nó chứng minh rằng nó thực sự thần thánh?
Có vài vấn đề,
Vấn đề đầu tiên là người Hồi giáo chiếm Đất Thánh, nếu các ngươi thực sự đại diện cho Chúa Trời, tại sao Jerusalem lại nằm trong tay người Hồi giáo?
Tây Ban Nha cũng là một phần của châu Âu, nhưng Tây Ban Nha Hồi giáo thực sự giàu có và sáng tạo hơn nhiều so với phần còn lại của châu Âu.
Năm 1054, Giáo hội Chính thống Đông phương do người Byzantine dẫn đầu tách khỏi
Giáo hội Công giáo, vì cả hai đều muốn là trung tâm tối thượng của thế giới, người Byzantine nói chúng tôi là trung tâm và người La Mã nói không,
chúng tôi là trung tâm, và có tham nhũng đang diễn ra, mọi người đều nói tham nhũng, nhưng cũng
có nhiều lãnh đạo tôn giáo nổi dậy chống Giáo hội Công giáo vì họ muốn giải phóng tia thần thánh, có tất cả các vấn đề về tính chính danh đang diễn ra.
Có giải pháp khác nhau đó,
Một giải pháp Giáo hội Công giáo làm là họ bức hại người Do Thái.
Giáo hội Công giáo cho phép người Do Thái tồn tại chỉ để Giáo hội Công giáo có thể đổ lỗi
cho người Do Thái, và xuyên suốt thời gian này, như các bạn thấy, người Do Thái bị bức hại chủ yếu bằng cách bị ép rời khỏi nhà nơi họ đã sống hàng trăm
năm, và nhiều người trong số họ bị ép đi về phía đông vào Đế chế Hồi giáo và đến Tây Ban Nha.
Nhưng theo thời gian họ cũng bị trục xuất khỏi các vùng này.
Đây là một bản đồ khác cho thấy sự bức hại người Do Thái, như các bạn thấy họ bị ép đi về phía đông.
Và thường có nhiều cuộc tàn sát, các điểm đen, các điểm có hình đầu lâu là các khu vực họ
bị tàn sát, họ bị đổ lỗi cho những tội ác nhất định.
Đây là bản đồ cho thấy các cuộc hành hương của tín đồ Cơ Đốc đến Đất
Thánh, và đây là nguồn xấu hổ cho tín đồ Cơ Đốc vì Đất Thánh của họ bị người Hồi giáo chiếm và họ phải đóng thuế cho người Hồi giáo khi họ đến Đất Thánh.
Hiện tại Đất Thánh, Jerusalem đang được người Thổ Seljuk kiểm soát, Đế chế Ottoman.
Đó là lý do Giáo hoàng Urban II cuối cùng sẽ kêu gọi các cuộc thập tự chinh để giải phóng Đất Thánh khỏi tay người Hồi giáo, em đọc đi
tất cả những ai chết trên đường, dù trên đất hay trên biển, hay trong trận chiến chống lại người ngoại đạo, sẽ được tha tội ngay lập tức.
Hay thật là nỗi nhục, nếu một chủng tộc đáng khinh và đê tiện như vậy, kẻ thờ ma quỷ, lại chinh phục được một dân tộc
có khuôn mặt của Chúa Trời toàn năng và vinh quang với tên của Chúa Kitô.
Hãy để những kẻ đã quen với việc tiến hành chiến tranh tư bất công chống lại các tín đồ, giờ chống lại những kẻ ngoại đạo
và kết thúc bằng chiến thắng cuộc chiến đáng lẽ phải bắt đầu từ lâu này, hãy để những kẻ đã lâu làm cướp,
làm cướp giờ trở thành hiệp sĩ, hãy để những kẻ đã chiến đấu chống lại anh em và họ hàng giờ chiến đấu
theo cách đúng đắn chống lại bọn man rợ, để những kẻ đã làm lính đánh thuê với mức lương ít ỏi giờ có được phần thưởng vĩnh cửu.
Đây là Giáo hoàng Urban nói về các cuộc thập tự chinh, đi và chiến đấu với quỷ dữ, và nếu bạn chiến đấu với quỷ dữ, không quan trọng bạn là ai, có thể
nghèo, có thể giàu, có thể là người tội lỗi, có thể là vô danh, nhưng giờ là cơ hội để bạn lên thiên đàng, khi bạn đi
chiến đấu với quỷ dữ, tất cả các bạn sẽ được đảm bảo lối vào thiên đàng, không quan trọng bạn là ai, không quan trọng bạn đã làm gì.
Và nhiều người tham gia các cuộc thập tự chinh vì nhiều lý do khác nhau, đặc biệt là những người đã phạm tội trước đó, đoán xem
rất nhiều người tham gia thập tự chinh là tội phạm vì đây là cơ hội để được tốt với giáo hội.
Đó là lý do tại sao chúng ta thấy rất nhiều lạm dụng trong các cuộc thập tự chinh, như các bạn thấy, rất nhiều người tham gia thập tự chinh
để giải phóng Đất Thánh và cuối cùng họ thành công, dù gặp nhiều khó khăn lớn,
có nhiều tội phạm, họ vẫn là chiến binh rất giỏi vì họ có lòng sùng đạo.
Họ rất tràn đầy năng lượng.
Đáng tiếc, họ quá tràn đầy năng lượng, nên họ có xu hướng tàn sát người ta khi thành công vì họ thực sự xem người Hồi giáo
và người Do Thái là quỷ dữ, đó là điều giáo hoàng đã dạy họ.
Một tổ chức phát triển trong thập tự chinh là Hiệp sĩ Templar, điều này rất quan trọng, ta sẽ thảo luận về Hiệp sĩ Templar sau, nhưng Hiệp sĩ
Templar thực sự là ngân hàng đa quốc gia đầu tiên, vì những người hành hương đến Đất Thánh, họ cần mang tiền để tài trợ chuyến đi,
cho chuyến đi, nhưng nếu họ mang theo nhiều tiền, họ sẽ bị cướp, nên điều họ sẽ làm là đưa tiền cho Hiệp sĩ Templar đó,
và khi họ đến Jerusalem, Hiệp sĩ Templar sẽ trả tiền lại cho họ, về cơ bản họ là ngân hàng, và họ có thể dùng tiền này để bắt đầu đầu tư khắp châu Âu, nên họ trở thành một tổ chức rất giàu có.
Vấn đề là vì ở Jerusalem và xa khỏi quyền lực của Giáo hội Công giáo, họ bắt đầu đón nhận những ý tưởng mới.
Họ bắt đầu khám phá bản chất thật của Jesus từ người Hồi giáo và từ các tín đồ Cơ Đốc khác trong khu vực đó, nên giáo hội nghĩ rằng họ trở nên
tham nhũng hơn theo thời gian, và đó là lý do thủ lĩnh của họ Jacques de Molay bị thiêu trên cọc, và vào năm 1307,
tổ chức này bị Giáo hội Công giáo cấm, nhưng nhiều người sống sót sẽ đi đến những nơi khác và họ sẽ hình thành nền tảng của một hội kín mà chúng ta gọi là Hội Tam Điểm.
Chúng ta sẽ thảo luận về Hội Tam Điểm sau.
Cũng có cái gọi là Thập tự chinh Albigensian, vẫn còn những cá nhân tin vào tia thần thánh.
Những người này được gọi là phái Cathar, và giáo hội xem họ như một mối đe dọa, đó là lý do họ phát động thập tự chinh chống lại phái Cathar.
Alan, em có thể đọc đoạn này không?
Simon và nhiều binh sĩ của ông đã nỗ lực cải đạo các Cathar hoàn hảo nhưng thất bại.
Một lần nữa, Giáo hội Công giáo nói nếu các ngươi không đồng ý với chúng ta, không có nghĩa các ngươi là dị giáo, chỉ có nghĩa các ngươi ngu, nên trước tiên chúng ta muốn
giáo dục các ngươi về cái gì là đúng, phái Cathar tin rằng không, tia thần thánh ở trong tôi, tôi tự biết sự thật,
các vị không bao giờ thuyết phục được tôi, tiếp tục đi, cuối cùng chỉ có ba phụ nữ chịu từ bỏ, 140 người từ chối bị thiêu trên cọc, một số
bước vào ngọn lửa tự nguyện, không chờ đao phủ tới hành quyết.
Nếu các ngươi tin vào tia thần thánh, các ngươi đã khám phá sự thật, không sợ cái chết, nên người Công giáo nói nếu các ngươi không tuân, chúng ta sẽ thiêu các ngươi
trên cọc, người Công giáo nói tốt, tiếp tục đi nhé em,
Vào tháng tám, cuộc thập tự chinh tiến hành vây hãm pháo đài Termes bất chấp
các cuộc tấn công của Pierre Roger de Cabaret, cuộc vây hãm rất vững chắc.
Cư dân Termes chịu khổ vì thiếu nước và Raymond Roger Trencavel đồng ý một thỏa thuận hưu chiến tạm thời.
Phái Cathar được giải nguy ngắn ngủi nhờ một cơn mưa lớn nên Raymond từ chối đầu hàng, cuối cùng những người phòng thủ
không thể phá vỡ cuộc vây hãm, và ngày 22 tháng 11, phái Cathar tìm cách bỏ thành và trốn thoát ra ngoài,
Khi các hoạt động được tiếp tục vào năm 1211, hành động của Aimery và Simon,
de Montfort đã làm xa lánh nhiều lãnh chúa quan trọng, bao gồm Raymond xứ Toulouse, người đã bị rút phép thông công một lần nữa.
Điều thực sự quan trọng cần hiểu là cuộc thập tự chinh chống phái Cathar không chỉ là thập tự chinh tôn giáo, nó còn là vấn đề địa chính trị
nơi các lãnh chúa địa phương oán giận quyền lực của Giáo hội Công giáo nên họ ủng hộ phái Cathar.
Và điều này sẽ xảy ra khắp châu Âu, phản ứng của giáo hội là thiết lập một
hội mới do Saint Dominic dẫn đầu gọi là dòng Đa Minh, dòng Đa Minh đi và về cơ bản cố tìm xem ai là
phái Cathar, bằng cách thẩm vấn tất cả mọi người.
Và điều này tất nhiên dẫn đến Tòa án Dị giáo.
Ý tưởng là nếu bạn không đồng ý với chính thống giáo của giáo hội, họ sẽ tìm ra
và nếu bạn từ chối rút lại, từ chối vâng phục, họ sẽ thiêu bạn trên cọc, vào thời điểm lịch sử này, vì Tòa án Dị giáo, vì quyền lực của Giáo hội Công giáo,
Tây Âu là một trong những nơi ít sáng tạo nhất trên thế giới.
Ban đầu điều này ổn, nhưng cuối cùng những điều xấu bắt đầu xảy ra ở châu Âu.
Kỷ băng hà nhỏ bắt đầu, rồi đến nạn đói lớn, rồi nhiều cuộc chiến hơn, rồi tệ hơn, và tất nhiên có Cái chết Đen,
Cái chết Đen, nếu Giáo hội Công giáo đại diện cho ý chí của Chúa Trời và tất cả những điều này đang xảy ra, vậy Chúa Trời có thực sự hài lòng với giáo hội Công giáo không?
Đây là Cái chết Đen, giết khoảng một phần ba dân số châu Âu, và người ta vì sùng đạo, nghĩ rằng đây là
ý chí của Chúa Trời, vì Giáo hội Công giáo tham nhũng, độc ác, trì trệ, đó là lý do Chúa Trời đang trừng phạt chúng ta.
Và điều này sẽ dẫn đến xung đột trong châu Âu nơi Giáo hội Công giáo thực sự
bị chia thành các phần khác nhau, có một số người tin rằng La Mã là trung tâm thực sự của Giáo hội Công giáo,
thực sự của Giáo hội Công giáo và có những người khác tin rằng Avignon là trung tâm thực sự của Giáo hội Công giáo, và điều này tạo ra thêm các vấn đề chính danh cho Giáo hội Công giáo.
Và rồi có các cá nhân sẽ xuất hiện để thách thức chính thống giáo của Giáo hội Công giáo.
Đây là Fra Dolcino, ta không đọc, John Wycliffe là người Anh, một nhà thần học,
ông không bị trừng phạt khi còn sống, nhưng sau khi ông qua đời, họ quyết định ông là kẻ dị giáo nguy hiểm,
Nên điều họ làm là đào thi thể ông lên rồi thiêu trên cọc để đảm bảo ông cháy trong địa ngục đời đời,
Jan Hus sẽ dẫn đầu một cuộc cách mạng tôn giáo lớn,
Và đây được gọi là các cuộc chiến Hussite nổi tiếng,
Không cuộc nào thành công, nhưng rồi một người khác sẽ xuất hiện, tên là Martin Luther, người cuối cùng sẽ dẫn đầu một cuộc cách mạng thành công chống lại Giáo hội Công giáo, và đây được gọi là Tin Lành.
Đạo Tin Lành, ta sẽ thảo luận về Martin Luther trong buổi học sau đây,
Buổi sau ta sẽ thảo luận về sự trỗi dậy của chủ nghĩa tư bản, có câu hỏi nào không các bạn, vâng.
Có một trường hợp bạn của mẹ em kể với em rằng chồng cô ấy bị ung thư nặng và họ thử cầu nguyện với Giáo hội Công
giáo, và sau đó ung thư đột nhiên biến mất, và họ nói đó là phép màu của Giáo hội Công giáo và họ đều
tin vào Giáo hội Công giáo, có thể giải thích phép màu này không, có thực sự có phép màu ở đó không?
Vâng, quay lại câu hỏi em,
Đây là cái mà ta gọi là hiệu ứng giả dược.
Hiệu ứng giả dược về cơ bản là bạn cảm thấy thực sự ốm
và bạn nói bác sĩ ơi, tôi thực sự ốm, tôi sẽ chết, có thuốc nào có thể cứu tôi không, và tôi là bác sĩ và tôi không muốn nói
rằng không có thuốc, nên tôi nói đây là một loại thuốc, nó có thể giúp anh, nhưng thực ra thuốc này chẳng làm gì cả,
bạn uống thuốc này và rồi bạn cảm thấy khá hơn, bạn khỏi bệnh, và điều này xảy ra rất nhiều, nó được gọi là hiệu ứng giả dược.
Tại sao điều này xảy ra, nó xảy ra vì nếu bạn hiểu rằng tâm trí dẫn đến vật chất
thì thực tại của bạn được định hình bởi nhận thức và niềm tin của bạn, nếu bạn
tin rằng thuốc này có thể cải thiện cơ thể bạn thì nó sẽ có
tác dụng, câu hỏi là bạn thực sự tin vào loại thuốc này đến mức nào, đến đâu?
Bạn có thể lập luận rằng ung thư thực sự là vấn đề mất đức tin.
Ung thư là gì, ung thư là sự phân chia tế bào, vậy tại sao cơ thể bạn theo nghĩa đen tan rã, vì bạn đã ngừng tin vào chính mình.
Bạn đã ngừng tin vào mục đích sống, bạn đã ngừng tin rằng mình có ý nghĩa trên thế giới.
Khi bạn nói tôi muốn chữa bệnh ung thư của tôi, tôi muốn chữa bệnh ung thư của tôi, điều bạn thực sự nói là tôi muốn
tìm một đức tin mới, tôi muốn tin vào chính mình lần nữa, tôi muốn thiết lập lại ý nghĩa của tôi trên thế giới, có hợp lý không, bạn có khao khát.
Một khi bạn có khao khát thì việc chữa bệnh có ý nghĩa.
Một cách diễn giải khác là, giả sử bạn cảm thấy không khỏe trong người,
nếu cha mẹ ép bạn đi gặp bác sĩ tâm thần, bạn có lẽ sẽ không cảm thấy khá hơn, nhưng nếu chính bạn muốn khá hơn và
bạn đi gặp bác sĩ tâm thần, bạn có lẽ sẽ khá hơn rất nhanh,
Tại sao người này cải thiện được bệnh ung thư của mình, vì đức tin.
Cô ấy sẽ không khá hơn được đâu.
Nên nếu bạn có thể định hướng tâm trí theo một cách nhất định, bạn có khả năng tạo ra những phép màu to lớn, một ý tưởng khác là ý tưởng về thiền định.
Nếu bạn có thể kiểm soát suy nghĩ, nếu bạn có thể làm dịu chính mình, cơ thể bạn sẽ chữa lành nhanh hơn nhiều.
Còn câu hỏi nào không, Buổi học sau ta sẽ thảo luận về chủ nghĩa tư bản.