Chúng ta đã thảo luận về tư bản xuyên quốc gia, Đế chế Anh và phái Sabbatean Frank, hôm nay chúng ta sẽ ghép hai ý tưởng đó lại và chỉ ra liên minh giữa hai lực lượng khác nhau này,
liên minh đã tạo ra hiện đại tính, tức những ý tưởng làm nền tảng cho xã hội hôm nay, gồm chủ nghĩa Marx, thuyết Darwin,
chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa tự do và tâm lý học Freud, hôm nay chúng ta sẽ nói nhiều về người Do Thái, nhưng xin lưu ý là rất dễ nhìn thấy
Hôm nay rất dễ thấy một âm mưu Do Thái ở khắp mọi nơi, nhưng thực ra mọi thứ phức tạp hơn thế rất nhiều.
Luận điểm tôi muốn trình bày hôm nay là người Do Thái là sản phẩm và công cụ của đế chế, nói cách khác, họ là tầng quản lý trung gian, những người giúp vận hành đế chế.
Nếu không có người Do Thái thì sẽ là người Ấn Độ hay một nhóm nào đó khác, đế chế cần vật tế thần, cần lớp quản lý trung gian, và những năm gần đây người Do Thái đảm nhận vai trò đó.
Một điều nữa tôi sẽ chỉ ra hôm nay là đế chế, tức tư bản xuyên quốc gia, hưởng hết lợi nhuận trong khi ẩn sau hậu trường.
Họ là những cái bóng đứng sau hậu trường kiếm hết tiền, còn người Do Thái lại lãnh hết tiếng xấu, và buổi sau ta sẽ thấy điều này vẫn lặp lại y hệt ngày hôm nay.
Đó là luận điểm tôi muốn trình bày với các bạn hôm nay, bây giờ hãy nói về Đế chế Anh, một đế chế độc nhất trong lịch sử nhân loại vì nó kiểm soát toàn bộ thế giới.
Nó chỉ là một hòn đảo nhỏ rất ít tài nguyên, nhưng kiểm soát được cả thế giới nhờ kiểm soát thương mại toàn cầu, nước Anh có hải quân mạnh nhất thế giới, có Ngân hàng Anh chính là tư bản xuyên quốc gia, tiếng Anh trở thành ngôn ngữ chung của thế giới, và có thuộc địa khắp toàn cầu,
Vậy nên với Đế chế Anh, cách họ kiểm soát toàn bộ thế giới rất đơn giản, chừng nào Đế chế Anh còn có khả năng kiểm soát các tuyến đường biển, thì họ vẫn kiểm soát được cả thế giới.
Cuộc khủng hoảng lớn, mối đe dọa lớn nhất là sẽ có một đế chế nổi lên ngay trong lục địa Á-Âu, gọi là vùng trung tâm hay heartland, có thể là Đức, có thể là Nga, hoặc Trung Quốc.
Nếu đế chế đó nổi lên giống Đế chế Mông Cổ ngày xưa, nó có thể chinh phục cả lục địa Á-Âu, và qua đường sắt sẽ nối liền châu Phi, Trung Đông, châu Âu và châu Á thành một khối thương mại, không cần đường biển nữa.
Nếu chuyện đó xảy ra thì Đế chế Anh sẽ phá sản, vì Đế chế Anh với Ngân hàng Anh và tư bản xuyên quốc gia thực chất là một mô hình Ponzi.
Nó cần người ta liên tục đổ tiền vào đế chế thì mới tiếp tục thành công, cho nên mối đe dọa lớn nhất là một cường quốc nổi lên ở vùng trung tâm, và xuyên suốt lịch sử,
đó là người Pháp, Đế chế Ottoman, người Đức hoặc người Nga, vì vậy đại chiến lược của người Anh là tạo ra càng nhiều hỗn loạn và xung đột ở châu Âu càng tốt.
Luôn muốn kẻ thù của mình đánh nhau, đó là chiến lược cốt lõi của người Anh, không quá khó hiểu.
Như đã thảo luận, có bốn kẻ thù chính mà người Anh đối mặt trong lịch sử đế chế của mình.
Người Pháp họ đánh bại được nhờ Cách mạng Pháp cùng các cuộc chiến tranh Napoleon, rồi họ phải đối mặt với người Nga, và người Nga là mối đe dọa lớn nhất vì có đế chế đất liền rộng nhất, dễ thống nhất lục địa châu Á.
Họ cũng phải đối mặt với người Ottoman và người Đức, người Anh không thể tỏ ra là đang can thiệp vào chính trị châu Âu, vì làm vậy chỉ khiến người châu Âu nổi giận và đoàn kết chống lại người Anh.
Họ không thể tỏ ra can thiệp công khai, phải làm bí mật bằng các điệp viên tình báo và các thủ đoạn ngầm.
Và tất nhiên, họ phát triển nhiều chiến lược khác nhau để chia rẽ và chinh phục châu Âu, việc họ làm là thúc đẩy các phong trào cách mạng bằng tư bản xuyên quốc gia, và chúng ta sẽ bàn về các phong trào này sau.
Họ cũng công nghiệp hóa Nhật Bản vì xem Nhật Bản là đồng minh tự nhiên trên trường thế giới, các bạn biết là Nhật Bản đã trải qua cuộc Duy tân Minh Trị, và chỉ trong vài thập kỷ đã công nghiệp hóa đến mức
đánh bại Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật năm 1905, và có thể các bạn không biết, nhưng người Anh và Mỹ tài trợ rất nhiều cho công nghiệp hóa của Nhật Bản,
Vì Đế chế Anh-Mỹ muốn Nhật Bản làm đồng minh, một đồng minh tự nhiên, người Anh và Mỹ đã tài trợ rất nhiều cho công nghiệp hóa Nhật Bản.
Họ cũng lập các thuộc địa tài nguyên, ví dụ Úc, New Zealand, Canada, Nam Phi, đó đều là các thuộc địa tài nguyên, ý tưởng là dùng nhân lực để nuôi quân đội của mình, để dùng nhân lực đó tài trợ cho quân đội của bạn.
Và chiến lược cuối cùng là ở đâu có thể thì cướp đoạt càng nhiều tài nguyên càng nhanh càng tốt, điều này đúng ở Ấn Độ, Trung Quốc và châu Phi, đó là đại chiến lược của người Anh.
Đó là đại chiến lược của người Anh, và họ cần các điệp viên giúp họ trong những việc đó, và phái Sabbatean Frank là lựa chọn hợp lý nhất.
Những lợi thế mà phái Sabbatean Frank đem lại cho đế chế gồm bốn điểm, thứ nhất là họ đã có sẵn cộng đồng diaspora, và họ cũng là người Do Thái ngầm.
Họ cũng ngụy trang căn tính người Do Thái, nên với tư cách một mạng lưới, họ có thể làm tình báo, tống tiền và lật đổ chính phủ.
Họ cũng có quyền tiếp cận rất nhiều tư bản xuyên quốc gia, bản thân họ rất giàu có, lợi thế cuối cùng và quan trọng nhất là họ có các tế bào và mạng lưới cách mạng.
Hãy nhớ phái Frank tin rằng họ đang cứu thế giới, họ tin phải phá hủy thế giới để cứu nó, và những điều đó khiến họ trở thành những nhà cách mạng hoàn hảo, tôi sẽ chỉ rõ điều này khi chúng ta đi tiếp.
Lý do cuối cùng hôm nay chưa bàn nhiều, mà sẽ tập trung ở buổi cuối, là ý tưởng cánh chung học, trong đó đế chế giàu có là những người Cơ Đốc,
và họ tin phải dùng người Do Thái làm con tốt để buộc Jesus quay trở lại, phần này chúng ta sẽ bàn rất kỹ ở buổi sau, còn bây giờ tôi muốn tập trung vào ba lý do đầu tiên.
Việc người Anh liên minh với phái Sabbatean Frank rất hợp lý, vì cách họ nhìn thế giới giống nhau, là đế chế và tư bản xuyên quốc gia.
Là một đế chế, là tư bản xuyên quốc gia, bạn tập trung khai thác càng nhiều năng lượng từ công nhân càng tốt, nên bạn rất duy vật.
Phái Frank cũng rất duy vật giống như đế chế, họ tin rằng thân xác quan trọng hơn linh hồn, đó là điểm tương đồng giữa hai bên.
Thứ hai, cả phái Frank lẫn người Anh đều muốn giành quyền lực qua hỗn loạn, bất ổn và thay đổi chế độ, và cả hai đều rất tập trung vào việc theo đuổi của cải và quyền lực, nên đây là đồng minh tự nhiên.
Bây giờ hãy lấy một ví dụ về cách Đế chế Anh đã vận hành, và ví dụ rõ ràng nhất là Đế chế Ottoman, trong thời gian rất dài Đế chế Ottoman là lực lượng mạnh nhất ở lục địa Á-Âu.
Đây là Đế chế Ottoman ở đỉnh cao năm 1683, hãy nhớ năm 1666 là khi Sabbatai Zevi tự xưng là Đấng Mê-si-a, và hãy nhớ Sabbatai Zevi phải cải đạo sang Hồi giáo, và những người theo ông cải đạo theo Hồi giáo được gọi là Doma.
Doma là những con người rất quan trọng, nhưng theo thời gian các đế chế sẽ suy tàn, năm 1853 Nga tấn công Đế chế Ottoman,
và việc này dẫn tới Chiến tranh Krym, người Anh và Pháp sợ chủ nghĩa bành trướng của Nga nên ủng hộ Ottoman, và Ottoman đã chống đỡ được người Nga.
Nhưng liên minh này phải trả giá cho Ottoman, người Anh và Pháp khiến Ottoman phải đi vay để tài trợ chiến tranh, theo thời gian, do lãi suất, các khoản vay này bắt đầu nhấn chìm hệ thống tài chính Ottoman.
Và rồi các chủ ngân hàng Anh và Pháp tới lập ra cơ quan thu thuế riêng của họ, từ đó trở đi, một phần ba toàn bộ thuế thu được của Đế chế Ottoman sẽ chuyển thẳng cho các chủ ngân hàng Pháp và Anh.
Và việc này khiến Đế chế Ottoman suy yếu nhanh chóng theo thời gian, đế chế Ottoman tiếp tục suy thoái nhanh chóng.
Người Pháp và người Anh lập một ngân hàng trung ương do người nước ngoài kiểm soát, và không chỉ vậy, họ còn lập cơ quan thuế riêng.
Họ có các điệp viên thuế của riêng mình, đó là lý do các chủ ngân hàng này trở nên rất giàu, và họ có đồng minh tự nhiên là phái Sabbatean Frank.
Đó chính là phái Sabbatean Frank, và những người Sabbatean Frank này cũng trở nên rất giàu có, vấn đề là Sultan Ottoman không thực sự thích mối quan hệ này, không thích bị các chủ ngân hàng sai khiến.
Ông không thích bị các chủ ngân hàng này sai bảo, vì vậy ông quay sang người Đức, và bây giờ người Đức là bên tài trợ Đế chế Ottoman, hai bên trở thành đồng minh.
Người Anh và Pháp không thích chuyện này, nên việc họ làm là bắt đầu tài trợ cho một nhóm cách mạng tên là Young Turks, phe Young Turks tin vào ba điều, họ tin vào chủ nghĩa thế tục, không tôn giáo.
Họ tin vào chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa cá nhân, về cơ bản là những ý tưởng nền tảng của hiện đại tính, cuối cùng Young Turks đã áp đảo được Đế chế Ottoman và thành lập cái gọi là
Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, vẫn tồn tại đến ngày nay, vì vậy khi ta nói về Thổ Nhĩ Kỳ, nếu các bạn tới Thổ Nhĩ Kỳ, chính phái Doma là người kiểm soát Thổ Nhĩ Kỳ.
Hãy nhớ Doma có nguồn gốc từ Sabbatai Zevi, họ là người Do Thái ngầm, giả vờ là người Hồi giáo, nhưng thực chất là người Do Thái.
Và ba người Doma này sẽ giúp lập ra Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, họ vẫn cùng nhau kiểm soát Thổ Nhĩ Kỳ, đó là một ví dụ về liên minh giữa phái Sabbatean Frank và Đế chế Anh.
Một ví dụ khác về liên minh tất nhiên là dòng họ ngân hàng Rothschild, đây là Jacob Rothschild với vua Charles của Anh, và liên minh này đã có từ hàng trăm năm trước.
Gia tộc Rothschild tất nhiên là một trong những gia tộc ngân hàng quyền lực nhất thế giới.
Gia tộc Rothschild là một trong những dòng họ ngân hàng quyền lực nhất thế giới, có một câu chuyện về cách họ làm giàu, năm 1815 Napoleon và người Anh đánh trận Waterloo, trận này sẽ quyết định ai kiểm soát châu Âu.
Trong trận đó, người Anh và người Đức cùng nhau đánh bại được người Pháp, khi tin này tới, một đặc vụ của Rothschild lên một con tàu corvette, một loại thuyền nhanh, và chạy thẳng về London báo tin cho gia tộc Rothschild.
Rothschild lúc đó kiểm soát truyền thông, và truyền thông nói với mọi người rằng "Trời ơi, chúng ta đã thua trận Waterloo." các bạn có thể tưởng tượng, mọi người bắt đầu hoảng loạn, thị trường chứng khoán sụp đổ, rồi Rothschild mua hết tài sản, đó là cách họ trở nên cực kỳ giàu.
Và đây là chiến lược họ tiếp tục dùng suốt lịch sử của mình để tích lũy thêm quyền lực, tiền bạc và ảnh hưởng.
Nơi mà phái Sabbatean Frank và Đế chế Anh đè mạnh nhất là trong triết học, phát triển cách hiểu thế giới giúp họ tích lũy thêm quyền lực.
Hãy lướt nhanh qua một số nền tảng triết học Anh, triết học Anh thời này do Hội Tam Điểm kiểm soát, chúng ta sẽ bàn về Hội Tam Điểm kỹ hơn buổi sau, nhưng mục đích chính là phủ nhận Chúa và chân lý,
Mục đích chính là phủ nhận Chúa và chân lý, và triết học này có ba nhánh chính, nhánh đầu tiên là chủ nghĩa kinh nghiệm, đại diện nổi tiếng nhất là John Locke.
John Locke lập luận rằng chúng ta sinh ra với tabula rasa, một tâm trí trống rỗng, một tấm bảng trắng, nên mọi thông tin đi vào ta đều
qua kinh nghiệm, chỉ qua kinh nghiệm, không qua suy luận, không nhờ Chúa, không nhờ trí tưởng tượng hay cảm hứng, không nhờ tia thần linh trong ta, mà chỉ qua kinh nghiệm và chỉ kinh nghiệm mà thôi, David Hume đề xuất một ý tưởng mới gọi là chủ nghĩa hoài nghi, và ông đi xa hơn cả
John Locke, John Locke nói rằng chúng ta trải nghiệm thế giới, và đó là cách ta biết thế giới, toàn bộ nền tảng của khoa học là ý tưởng gọi là quy nạp.
Nếu tôi thấy một con thiên nga trắng cả ngàn lần, tôi có thể suy ra mọi con thiên nga đều trắng, ý tưởng quy nạp này là cái nằm dưới mọi tiến trình khoa học.
Nhưng với ý tưởng quy nạp, bạn không bao giờ chạm tới chân lý được, và điều David Hume nói là quy nạp không hoạt động, bạn không thể chứng minh rằng vì bạn chưa bao giờ thấy một con thiên nga đen
thì thiên nga đen không tồn tại, bạn có thể đã thấy 10 triệu con thiên nga trắng, điều đó cũng không chứng minh rằng mọi con thiên nga đều trắng và chỉ có thể trắng.
Và ông ấy đúng vì thực ra có thiên nga đen, nên điều ông nói là toàn bộ dự án truy tìm chân lý, toàn bộ dự án nhận thức luận trong triết học, tất cả đều vô nghĩa, không chỉ vậy, chúng ta không thực sự biết bất cứ điều gì.
Tất cả những gì ta làm chỉ là ghi nhớ mọi thứ, khi ta nói Rome là thủ đô của Ý, ta nghĩ ta biết điều đó, nhưng thực ra ta không biết, tất cả chỉ là quy ước, ta đồng ý gọi một nơi ở Ý là Rome.
Ta đồng ý gọi đó là thủ đô, tất cả chỉ là sự thỏa thuận với nhau, chứ không có nền tảng nào cho chân lý ở đây cả.
Việc này đặt ra vấn đề, nếu Chúa không tồn tại, nếu chân lý không tồn tại, nếu không có cách nào để ta đạt tới chân lý, nếu không có cách nào để ta khám phá ra chân lý, thì ta có thể làm gì?
Và Jeremy Bentham đề xuất ý tưởng chủ nghĩa vị lợi, cách ta hiểu thế giới chỉ qua tính hữu dụng, nếu nó tốt cho đa số người dân thì nó phải tốt, nếu nó tạo niềm vui cho đa số người dân,
thì chính sách đó phải tốt, nếu mọi người muốn ăn kẹo suốt ngày và điều đó khiến họ vui, thì ta nên cho phép họ
ăn kẹo, và đó vốn dĩ là điều tốt, rồi đệ tử của ông là John Stuart Mill sẽ lấy nền tảng ý tưởng hữu dụng này làm cơ sở của thiện và ác
làm cơ sở của thiện và ác để tạo ra chủ nghĩa tự do, vì vậy chính ý tưởng chủ nghĩa tự do hôm nay là dựa trên chủ nghĩa vị lợi.
Ví dụ về đồng tính luyến ái, tại sao đồng tính luyến ái lại tốt, Vì trước tiên người đồng tính muốn là người đồng tính, bạn ép họ không được đồng tính thì họ sẽ thấy khổ, nhưng quan trọng hơn là họ không gây hại cho ai cả.
Nếu bạn làm toán và nhận ra rằng cho phép đồng tính luyến ái là một điều tích cực, mang lại nhiều niềm vui hơn cho thế giới, thì bạn nên cho phép nó.
Và những lời tôn giáo nói rằng nó đi ngược ý Chúa, đi ngược Kinh Thánh, tất cả đều vô nghĩa, ta nên tập trung vào nguyên lý đầu tiên,
và chỉ tập trung vào tính hữu dụng, nó có mang lại lợi ích cho con người không, và đây chính là nền tảng triết học Anh, và như các bạn thấy, điều này rất ăn khớp với cách nhìn thế giới của phái Sabbatean Frank.
Đây là John Stuart Mill và đây là Jeremy Bentham, và không chỉ vậy, một khi triết học này đã được dựng lên,
họ sẽ quảng bá một số nhà khoa học đồng tình với triết học này, hoặc có phát hiện ủng hộ triết học này, và nổi tiếng nhất tất nhiên là Charles Darwin.
Nổi tiếng nhất tất nhiên là Charles Darwin, khi cuốn Nguồn gốc các loài của Charles Darwin ra đời, nó lập tức trở thành sách bán chạy.
Và trong vòng 20 năm, nó trở thành cách hiểu chủ đạo về nguồn gốc loài người, mặc dù khi bạn thực sự đọc cuốn sách,
mặc dù khi bạn thực sự nhìn vào khoa học, nó vẫn rất có vấn đề, thật lạ khi khoa học lẽ ra phải là lĩnh vực tranh luận nghiêm ngặt, khoa học nghiêm túc, nhưng bằng chứng ủng hộ tiến hóa rất hạn chế,
và như đã bàn nhiều lần, thuyết tiến hóa không giải thích cho ta cách ta đi đến tư duy, nó giải thích cách ta có cơ thể, từ vượn ta trở thành người, điều đó hợp lý,
nhưng về mặt trí tuệ, chúng ta giàu trí tưởng tượng hơn vượn rất nhiều, làm sao giải thích, và ông ấy không giải thích được, và bạn thậm chí không được phép đặt câu hỏi này.
Khi liên minh giữa phái Sabbatean Frank và Đế chế Anh đang lớn lên, có một số cá nhân trở thành điểm gặp gỡ của hai nhóm khác nhau này, hãy bàn về hai trong số đó, Người thứ nhất là
Benjamin Disraeli, ông ấy quan trọng vì trở thành thủ tướng Do Thái đầu tiên và duy nhất của Đế chế Anh, người thứ hai là Lionel de Rothschild, thuộc gia tộc ngân hàng Rothschild, họ là bạn thân nhất, và có thể nói gia tộc Rothschild đã tài trợ cho sự nghiệp ngân hàng của Benjamin Disraeli.
Là bạn thân nhất và có thể nói gia tộc Rothschild đã tài trợ cho sự nghiệp ngân hàng của Disraeli, năm 1844,
Benjamin Disraeli sẽ xuất bản một cuốn sách tên là Coningsby, đó là một tiểu thuyết, không phải hồi ký mà là tiểu thuyết.
Nhưng nếu bạn đọc cuốn sách đó, người ta sẽ nói các nhân vật rất giống những người mà Disraeli biết ngoài đời thực, và Disraeli
nói rất rõ lý do ông viết cuốn sách, Ý tưởng là kể cho người Anh nghe về người Do Thái, vì lúc bấy giờ người Do Thái ở Anh
là một loài kỳ lạ, Và cũng để xác lập cách người Do Thái suy nghĩ, điều kỳ lạ về cuốn tiểu thuyết này là khi bạn đọc nó
rất lạ ở chỗ nó khớp với từng định kiến bài Do Thái mà ta nói hôm nay, Hôm nay, nếu bạn nói
người Do Thái cai trị thế giới, người Do Thái phối hợp với nhau, âm mưu cùng nhau, bạn nói người Do Thái cho rằng họ vượt trội hơn mọi người khác, bạn sẽ bị
gán nhãn là kẻ bài Do Thái, Nhưng nếu bạn đọc cuốn tiểu thuyết này, và chúng ta sẽ đọc cùng nhau, đó chính xác là những gì Benjamin disraeli nói về người Do Thái, Vậy hãy đọc cùng nhau, Emmer, bạn đọc giúp được không, Đây là
phần mở đầu của cuốn sách Coningsby, khi khẳng định tính tối thượng của giáo lý
nguyên tắc thần quyền chính trị, cứ đọc tiếp đi, cần phải truy ngược về nguồn gốc của Giáo hội Cơ Đốc, và đối mặt với một tinh thần xứng đáng
với thời đại phê phán và tương đối khai sáng, vị thế của hậu duệ của chủng tộc đã sáng lập ra Cơ Đốc giáo.
Người Do Thái hiện đại đã chịu sự khinh miệt và kỳ thị thời trung cổ trong thời gian dài.
Điều ông ấy nói là Cơ Đốc giáo là một tôn giáo lớn, nhưng quan trọng là ta phải nhìn vào nguồn gốc của Cơ Đốc giáo và ai sáng lập
Cơ Đốc giáo, chính là người Do Thái, ta đều biết người Do Thái tạo ra Cơ Đốc giáo, đọc tiếp, Trong thời kỳ tăm tối khi lịch sử chưa được biết tới, các đam mê của xã hội
không bị truyền thống và kinh nghiệm truyền thống làm cho dịu lại, nên rất mạnh, và niềm tin của họ, không được phê phán làm dịu, tất yếu trở nên cuồng tín.
Trong thời kỳ tăm tối, mọi người đều ngu dốt, đọc tiếp, người Do Thái trong thời Trung cổ bị xem là chủng tộc bị nguyền rủa, kẻ thù của Chúa và của con người, kẻ thù đặc biệt của
Cơ Đốc giáo, Không ai vào thời đó dừng lại để nghĩ rằng Cơ Đốc giáo được sáng lập bởi người Do Thái, và rằng tác giả thần thánh của nó, ở thân phận con người,
là hậu duệ của vua David, tác giả thần thánh ở đây tất nhiên là Jesus, học thuyết của Ngài được thừa nhận là sự hoàn thiện chứ không phải thay đổi của Do Thái giáo.
Các tông đồ và nhà truyền giáo, những người mà người ta gọi tên hàng ngày và những cuốn sách của họ được tôn kính, đều là người Do Thái.
Chính ngai vàng vô ngộ của Rome cũng do một người Do Thái lập nên, và một người Do Thái là người sáng lập các giáo hội Cơ Đốc ở châu Á, Vậy điều này không chỉ nói người Do Thái
quan trọng, mà còn nói người Do Thái vượt trội vì họ là người tạo ra Cơ Đốc giáo, Sau này ông ấy sẽ nói người Do Thái tạo ra tất cả, vì người Do Thái là dân tộc
sáng tạo trí tuệ nhất thế giới, Hãy nhớ Disraeli là người Do Thái và là một trong giới tinh hoa Do Thái.
Trong cuốn tiểu thuyết này, nhân vật chính là Sidonia, một người Do Thái rất giàu có được xây dựng dựa trên gia tộc Rothschild của đời thực.
Ông sẽ giải thích cho ta cách người Do Thái kiểm soát thế giới, Alan, bạn đọc nhé?
Sidonia là hậu duệ của một gia tộc Á cổ và quý tộc của Aragon, aragon ở Tây Ban Nha, chúng ta đã bàn cách đây hàng trăm năm người Do Thái là một phần của
Đế chế Hồi giáo Tây Ban Nha, nhưng khi vùng đất bị tái chinh phục, họ buộc phải rời đi hoặc cải đạo, Trong suốt nhiều thời đại, gia tộc này đã đóng góp cho nhà nước nhiều công dân lỗi lạc,
trong giới giáo phẩm, các thành viên của họ nổi bật một cách kỳ lạ, ngoài một số giám mục, họ còn có
trong số đó một Tổng Giám mục Toledo, và Sidonia, trong một thời kỳ rất nguy hiểm và
khó khăn lớn, ông đã giữ trong rất nhiều năm chức vụ tối cao là Đại Pháp quan của Toà án Dị giáo.
Ngay cả sau khi người Cơ Đốc tái chinh phục Tây Ban Nha và một số người Do Thái cải đạo sang Công giáo,
trước hết những người Do Thái này vẫn giữ kín đức tin của mình, bên ngoài họ là Công giáo, bên trong họ vẫn là người Do Thái, họ là người Do Thái ngầm.
Nhưng quan trọng hơn nhiều, những người Do Thái này đã vươn lên nắm quyền tối cao trong Giáo hội Công giáo ở Tây Ban Nha, Trớ trêu là chính Tòa án Dị giáo Tây Ban Nha, nơi người Công giáo đi tìm người Do Thái giả vờ
làm tín đồ Cơ Đốc, thì lãnh đạo lại là người Do Thái, lãnh đạo là người Do Thái ngầm, đó là điều Disraeli đang nói, tôi không khẳng định điều này đúng, nhưng đó là điều Disraeli đang nói, Đọc tiếp, Lạ thay, nhưng đó là sự thật
có đầy bằng chứng, rằng gia tộc lừng lẫy này trong suốt thời kỳ đó, cùng với hai phần ba
quý tộc Aragon, đã bí mật trung thành với đức tin và nghi lễ của tổ tiên Á châu của mình, "Tôi tin vào tính duy nhất của Chúa của Sinai, và vào các nghi lễ và quy định của luật Moses."
Vậy đó, hai phần ba quý tộc Tây Ban Nha là người Do Thái ngầm,
là người Do Thái ngụy trang làm người Công giáo, Tôi không khẳng định điều này đúng, nhưng thật kỳ lạ và đáng chú ý khi một người Do Thái rất quyền lực,
sẽ trở thành thủ tướng nước Anh, lại viết ra những điều này, ông đặt những lời này vào miệng một nhân vật về cơ bản là Rothschild.
Amber, bạn đọc giúp nhé, các Sidonia của vùng Aragon thực ra là tín đồ Cơ Đốc mới, được gọi là nuevos cristianos.
Một số người chắc chắn đã bị thiêu sống vào cuối thế kỷ 15 dưới hệ thống Torquemada, nhiều người chắc chắn phải mặc áo San Benito, nhưng họ vẫn giữ tước hiệu và điền sản, và theo thời gian đạt tới những chức vụ lớn
mà chúng ta đã đề cập, trong những hỗn loạn kéo dài của Chiến tranh Bán đảo, khi nhiều cơ hội mở ra cho tài năng và bao cơ hội được nhánh trẻ trong gia tộc này nắm bắt,
Họ làm giàu rất lớn nhờ các hợp đồng quân sự và cung cấp hậu cần cho rất nhiều các đạo quân khác nhau
trong hòa bình, dự báo trước tương lai tài chính lớn của châu Âu, tự tin vào sự phong phú của thiên tài bản thân, vào các quan điểm độc đáo về các vấn đề thuế khóa và sự hiểu biết về tài nguyên quốc gia, Sidonia cảm thấy
rằng Madrid hay thậm chí Cadiz không bao giờ có thể là cơ sở để điều phối các giao dịch tiền tệ của thế giới,
nên quyết định di cư sang Anh, nơi ông đã có nhiều mối quan hệ thương mại đáng kể trong nhiều năm, Ông tới đây sau hòa ước Paris với khoản tư bản lớn, đặt cược toàn bộ tài sản của mình
vào khoản vay Waterloo, và sự kiện đó khiến ông trở thành một trong những nhà tư bản lớn nhất châu Âu, những người Do Thái ngầm này có rất nhiều tiền, không chỉ vậy, họ còn có mạng lưới thông tin, vì có họ hàng, bạn bè khắp châu Âu,
và họ có chỉ số thông tin vượt trội, nên họ biết lịch sử sẽ diễn ra ra sao và thấy cơ hội kiếm tiền lớn trong chiến tranh.
Khi các cuộc chiến nổ ra, người Do Thái này hỗ trợ cả hai bên, nên thắng cũng không thua, kiếm được rất nhiều tiền, rồi tính xem đứng ở phía nào có lợi nhất.
Thực ra họ không có lòng trung thành dân tộc, họ không thấy mình thuộc về một nhóm người nào hay một quốc gia nào, họ thấy mình trước hết là người Do Thái, vậy nên khi thời cơ tới đúng lúc,
các Sidonia, một số chứ không phải tất cả, sẽ di cư từ Tây Ban Nha sang lục địa châu Âu rồi lên Anh, vì họ thấy Anh là tương lai, Và tất nhiên từ Anh
Họ cũng sẽ di cư sang nước Hoa Kỳ, Alan, bạn đọc giúp đoạn này nhé, đó là phẩm chất con người duy nhất.
Người cha sang nước Anh và lập ra triều đại ngân hàng, người con trai sẽ thừa kế toàn bộ, và đoạn này nói về người con đó, đọc tiếp nào.
Phẩm chất con người duy nhất khiến Sidonia quan tâm là trí tuệ, ông không quan tâm nó đến từ đâu, hay tìm thấy ở đâu, tín ngưỡng, quốc gia, giai cấp, tính cách, về điểm này, đều không quan trọng với ông.
Đây lại là một định kiến bài Do Thái rất quan trọng, người Do Thái không thích ý tưởng về quốc gia, văn hóa hay
tôn giáo, họ thích ý tưởng, và một định kiến bài Do Thái khác là người Do Thái có âm mưu hạ thấp tôn giáo,
văn hóa, xã hội, quốc gia, nhà nước để thúc đẩy lợi ích riêng của họ.
Tác giả, nghệ sĩ, nhà khoa học không bao giờ kêu gọi ông một cách vô ích, thường ông đoán trước những bất công và nguyện vọng của họ, ông khuyến khích họ, xã hội của ông cởi mở trong trò chuyện như ông hào phóng
trong đóng góp, nhưng ngay khi họ ngừng là tác giả, nghệ sĩ hay triết gia, và sự giao tiếp của họ phát sinh từ bất cứ thứ gì ngoài phẩm chất trí tuệ ban đầu thu hút ông, khi họ liều lĩnh tiếp cận thân mật và kêu gọi đồng cảm
thay vì trí tuệ tương đồng, ông không gặp họ nữa, Đây là một ý tưởng rất quan trọng, đây là tuyên truyền cho người Do Thái,
nói rằng người Do Thái vĩ đại ra sao, người Do Thái thuần trí tuệ, nhưng các bạn biết không, Friedrich Hegel sẽ nói rằng nếu không có văn hóa thì không thể có ý tưởng vĩ đại.
Ý tưởng nảy sinh từ cộng đồng, từ văn hóa, từ sự thuộc về, hãy nghĩ tới
Homer, Dante hay thậm chí Yahweh, nếu bạn nghĩ mình là trí tuệ đứng trên văn hóa, đứng trên dân tộc, đứng trên con người, bạn sẽ không tạo ra ý tưởng vĩ đại, đọc tiếp.
Tuy nhiên, không chỉ trí tuệ ở những hình thức không thể nghi ngờ đó thu hút sự chú ý của ông, không có nhà phiêu lưu nào ở châu Âu mà ông không quen biết, Không bộ trưởng nào có những liên lạc với các đặc vụ bí mật
và gián điệp chính trị nhiều như Sidonia, Ông có quan hệ với mọi kẻ thông minh bị xã hội ruồng bỏ trên thế giới, danh mục
người quen của ông dưới hình thức người Hy Lạp, Armenia, Moor, Do Thái ngầm, người Tartar và nhiều nhóm khác.
Vâng, được rồi, ý tưởng là người Do Thái trước hết là người quốc tế, là người công dân thế giới, và kết quả là
theo thời gian, vì ông tiếp xúc với rất nhiều nhóm khác nhau, vì ông quá thiên trí tuệ, luôn đọc lịch sử,
ông đi đến tin chắc rằng chủng tộc vượt trội, chủng tộc vĩ đại nhất của nhân loại là người Do Thái, vì sao, Vì không như các chủng tộc khác, người Do Thái từ chối
kết hôn xen lẫn, từ chối lai giống với các nền văn hóa khác, nên kết quả là người Do Thái trước hết là
thuần khiết, họ là người Aryan, Lại trớ trêu, vì 100 năm sau Đức Quốc xã sẽ dùng chính ý tưởng này để biện minh cho Holocaust, Nhưng vào thời điểm này trong lịch sử, người Do Thái nghĩ rằng họ là chủng tộc vượt trội vì họ thuần khiết nhất, Đó là tất cả những gì Disraeli nói.
Amber, bạn đọc nhé, "Ở đất nước này," Sidonia nói, đất nước này tất nhiên là Anh, kể từ hòa bình, đã có một nỗ lực ủng hộ việc tái cấu trúc xã hội trên một nền tảng thuần lý tính.
Nguyên lý vị lợi đã được phát triển mạnh mẽ, Tôi không nói nhẹ về công sức của các môn đệ của trường phái đó.
Tôi cúi đầu trước trí tuệ ở mọi hình thức, và ta nên biết ơn bất kỳ trường phái triết học nào, dù ta không đồng tình với họ, chắc chắn biết ơn ở đất nước này, vì các chính khách của ta trong thời gian dài
ở trong một sự nghiệp trí tuệ công cộng đáng thương, đã có một nỗ lực tái cấu trúc xã hội trên nền tảng động cơ và tính toán vật chất.
Đây lại là ý tưởng chủ nghĩa vị lợi, là của Jeremy Bentham, John Stuart Mill, đọc tiếp, nó đã thất bại, nó tất yếu phải thất bại trong mọi trường hợp, thất bại của nó ở một vương quốc cổ kính, đông dân
là không thể tránh khỏi, Lý trí con người hạn chế đến mức nào, các nhà nghiên cứu sâu nhất ý thức điều đó rõ nhất, ta không
Chúng ta không hề mắc nợ lý trí con người cho bất kỳ thành tựu vĩ đại nào, vốn là những cột mốc lớn của hành động và tiến bộ nhân loại.
Không phải lý trí đã bao vây thành Troy, không phải lý trí đã đưa người Sarazen từ sa mạc ra chinh phục thế giới.
Người Sarazen là người Hồi giáo, đã truyền cảm hứng cho các cuộc Thập tự chinh và lập ra các dòng tu, không phải lý trí đã sinh ra dòng
Tên, và trên hết, không phải lý trí đã tạo ra Cách mạng Pháp, Con người chỉ thực sự vĩ đại khi hành động từ đam mê, không bao giờ không thể cưỡng lại được, ngoại trừ khi anh ta khơi gợi trí tưởng tượng, Ngay cả Mormon
cũng có nhiều môn đồ hơn Bentham, bạn nghĩ rằng một khi trí tưởng tượng đã chinh phục được nhà nước, thì trí tưởng tượng nay có thể cứu nhà nước, Con người được sinh ra để tôn thờ và
vâng lời, nhưng nếu bạn không chỉ huy được anh ta, nếu bạn không cho anh ta thứ gì để tôn thờ, anh ta sẽ tự nặn ra các thần linh của riêng mình và tìm thấy một
thủ lĩnh trong chính các đam mê của mình, sidonia đang nhấn mạnh giới hạn của triết học Anh,
Locke, Hume, Bentham, tất cả đều có giới hạn, Cái mà người Anh cần là người Do Thái với trí tưởng tượng của họ,
với tôn giáo của họ, để cứu người Anh, dẫn dắt người Anh, hướng dẫn người Anh, đây lại là một nỗ lực thiết lập tính ưu việt của người Do Thái, Đoạn này quá dài, nhưng điều ông ấy thực sự đang nói là thế này:
chúng tôi người Do Thái muốn là một phần của xã hội, chúng tôi vốn dĩ bảo thủ nhưng cũng muốn thực hành tôn giáo của mình, Vậy nên nếu vào bất cứ lúc nào
người Anh các vị cố kìm hãm chúng tôi, nếu các vị cố tước quyền tôn giáo của chúng tôi, chúng tôi sẽ nổi dậy chống lại các vị, chúng tôi đoàn kết, chúng tôi sẽ đứng lên vì chủ nghĩa tự do, đứng lên vì chủ nghĩa thế tục, đứng lên vì chủ nghĩa cá nhân, vì ba triết lý này
bảo vệ chúng tôi tốt nhất khỏi sự can thiệp tôn giáo quá mức, Đó là điều ông ấy nói.
Alan, bạn bắt đầu từ đây, "Bạn chưa bao giờ quan sát." bạn chưa bao giờ quan sát một phong trào trí tuệ lớn nào ở châu Âu mà người Do Thái không tham gia mạnh mẽ, Các tu sĩ Dòng Tên đầu tiên là người Do Thái.
Điều này đúng, Cơ quan tình báo mật của Giáo hội Công giáo ban đầu là người Do Thái, điều này đúng, đọc tiếp, nền ngoại giao Nga bí ẩn mà phương Tây châu Âu kinh hoàng, được tổ chức và chủ yếu thực hiện bởi người Do Thái.
Người Do Thái là các đặc vụ của Đế chế Nga, Cuộc cách mạng vĩ đại đang được chuẩn bị vào lúc này ở Đức, và sẽ là
một cuộc Cải cách lần thứ hai và lớn hơn, mà ở Anh hiện còn ít người biết, đang phát triển hoàn toàn dưới sự bảo trợ của
người Do Thái, những người gần như độc chiếm các ghế giáo sư ở Đức.
Việc này chưa xảy ra ở thời điểm năm 1844, ông ấy nói cuộc cách mạng các bạn sẽ thấy sau này ở Đức, chúng tôi tổ chức, người Do Thái chúng tôi tổ chức, vì sao, Vì chúng tôi kiểm soát các trường đại học,
kiểm soát các chức giáo sư ở Đức, đọc tiếp, Người sáng lập Cơ Đốc giáo tâm linh, giáo sư thần học chính quy của Đại học Berlin, là một người Do Thái, Ta sẽ không đọc về việc có bao nhiêu giáo sư là Do Thái.
Các bạn đã hiểu chưa, Điều kỳ lạ là cuốn này ra mắt năm 1844, và năm 1848 đã có các cuộc cách mạng khắp châu Âu,
khắp nước Đức, Vậy làm sao Disraeli biết điều này, Có thể vì người Anh đang giúp tài trợ toàn bộ chuyện này, đúng từ liên minh giữa người Anh và phái Frank.
Amber, bạn đọc nhé, được, từ đây, vài năm trước, chúng tôi được Nga liên hệ, Cho tới giờ chưa có tình bạn nào giữa triều đình Sankt Peterburg và gia đình tôi, Nó có các mối liên hệ Hà Lan
thường cấp tiền cho nó, và những đại diện của chúng tôi ủng hộ người Do Thái Ba Lan, một chủng tộc đông đảo nhưng khổ sở và bị hạ thấp nhất trong các bộ tộc,
đã không vừa lòng Sa hoàng nước Nga, điều ông ấy nói là chúng tôi rất giàu, và các nhà nước thường tìm đến chúng tôi để vay tiền.
Nga muốn vay chúng tôi, ta nói không, các vị ngược đãi người Do Thái, nên chúng tôi sẽ không cho các vị bất kỳ khoản tiền nào, người Nga ở giai đoạn này nổi tiếng là bài Do Thái, đọc tiếp.
Tuy nhiên, hoàn cảnh đã đưa nhà Romanov đến gần, nhà Romanov là gia đình thống trị nước Nga và các Sidonia, Tôi quyết định tự mình đi Sankt Peterburg, Khi tới nơi tôi có một cuộc gặp
tôi gặp với bộ trưởng tài chính nước Nga, một bá tước rất quyền lực.
Tôi nhìn thấy con trai của một người Do Thái Litva, Khoản vay liên quan tới công việc ở tây Ban Nha, Tôi quyết định từ Nga đi thẳng tới Tây Ban Nha, tôi đi không nghỉ, và có buổi tiếp kiến ngay khi tới với
bộ trưởng Tây Ban Nha, ngài Mendizabal, Tôi nhìn thấy một người như tôi, con trai của một nuevo cristiano, một người Do Thái Aragon, Theo những gì đã diễn ra ở
Madrid, tôi đi thẳng tới Paris để hỏi ý kiến chủ tịch Hội đồng Pháp, Tôi nhìn thấy con trai của một người Do Thái pháp, một anh hùng, một thống chế đế chế, và rất thích hợp như vậy, vì còn ai
là anh hùng quân sự nếu không phải là người tôn thờ Chúa của các đạo binh, Soult là một người Do Thái, Đúng, và các thống chế
Pháp khác cũng vậy, Nổi tiếng nhất là Masséna, ví dụ vậy, tên thật của ông là Manasseh.
Manasseh, Nhưng quay lại câu chuyện của tôi, kết quả các cuộc tham vấn của chúng tôi là một số cường quốc phương Bắc sẽ được mời tới với tư cách
với tư cách thân thiện và làm trung gian hòa giải, Chúng tôi chọn nước Phổ vùng Đông Âu.
Chủ tịch Hội đồng đề nghị với bộ trưởng Phổ, người này vài ngày sau tới dự hội nghị, Bá tước Arnim bước vào phòng nội các, và tôi nhìn thấy
một người Do Thái Phổ, Vậy nên, Coningsby thân mến của tôi, hãy hiểu rằng thế giới được cai trị bởi những nhân vật rất khác so với những gì những kẻ không ở sau hậu trường tưởng tượng.
Người Do Thái kiểm soát thế giới vì chỉ người Do Thái hòa hợp được với nhau, nếu người Do Thái không tồn tại, thế giới không thể hòa hợp được, và người Do Thái ẩn ở khắp nơi, Đó là cách thế giới vận hành, các bạn nghĩ người đứng đầu là
người nắm quyền, nhưng thực ra là một hội kín của người Do Thái, Tôi không nói điều này là đúng, tôi chỉ thấy thật kỳ lạ khi Benjamin
Disraeli viết về điều này, Và ông lấy nhiều thông tin từ gia tộc ngân hàng Rothschild, Vì lý do gì đó, Rothschild nghĩ rằng họ kiểm soát thế giới.
Tôi không đi sâu vào chi tiết, nhưng tôi sẽ chỉ ra rằng có bằng chứng cho thấy điều này là đúng, Chúng ta sẽ cùng nhìn vào
cuộc cách mạng cộng sản ở Nga, tôi cũng muốn các bạn nhớ rằng tôi không thực sự nghĩ rằng điều này là đúng, có bằng chứng cho thấy nó đúng, nhưng tôi không nghĩ vậy, Vì sao Disraeli viết về chuyện này, ta sẽ bàn ở buổi sau,
nhưng đó là một phần của kế hoạch bí mật, trước hết, hãy xem các bằng chứng cho thấy điều này có thể đúng, tôi không khẳng định nó đúng, nhưng có bằng chứng, và bằng chứng chính là
cuộc cách mạng cộng sản, cuộc cách mạng Bolshevik năm 1917 lật đổ chính phủ Nga để lập chính phủ cộng sản.
Hãy nói về cách mạng, Có bốn yếu tố cần thiết để một cuộc cách mạng thành công, yếu tố đầu tiên là cần một lãnh đạo rất lôi cuốn, thứ hai cần sức hút đại chúng rộng rãi, thường là đất cho nông dân,
xóa nợ, và chấm dứt chiến tranh đem lại hòa bình, rồi cần kỷ luật tổ chức, mọi người phải hợp nhau, phải là
một nhóm gắn kết, yếu tố cuối cùng tất nhiên là cần đối thủ kém cỏi, kẻ thù của bạn phải bất tài, và ví dụ kinh điển tất nhiên là
Mao Trạch Đông và Tưởng Giới Thạch, Mao là lãnh đạo lôi cuốn, có tổ chức rất mạnh và kỷ luật, mặc dù Tưởng có quân đội khổng lồ, có
có quân Mỹ giúp đỡ, có đủ thứ lợi thế, nhưng ông Tưởng là kẻ bất tài, và đó là lý do ông thua, Cùng vậy với Cách mạng Nga, đây là Vladimir Lenin.
Ông không lôi cuốn, nhưng cực kỳ tập trung, ông là người cuồng tín, và đây là Leon Trotsky, người rất lôi cuốn, là diễn giả tuyệt vời và là người Do Thái.
Tôi xin chỉ ra năm 1917 ông giúp lãnh đạo cuộc cách mạng, nhưng trước đó ông thực ra ở Mỹ, ông có một căn hộ ở New York do các chủ ngân hàng Do Thái giàu có chi trả, chú ông là một nhà công nghiệp Do Thái rất giàu
ở Ukraine, Vậy nên ông là một phần của mạng lưới tư bản xuyên quốc gia, dù bản thân ông là một nhà cách mạng, ông ghét chủ nghĩa tư bản, Nếu ai đó cho bạn tiền, bạn không thể tránh khỏi bị người đó ảnh hưởng.
Đó là thực tế, tháng 10 năm 1917 là khi phe Bolshevik khởi động cuộc cách mạng và họ giành chính quyền, rồi một tháng
sau họ tổ chức bầu cử, và như các bạn thấy, họ không phải là đảng được lòng dân nhất ở Nga, Họ chỉ có khoảng 23% phiếu, phe Cách mạng Xã hội thực ra phổ biến hơn nhiều so với họ,
họ có 37%, và rồi có rất nhiều nhóm khác, người Ukraine, phe Cadet là phe tự do, phe Menshevik, phe Cossack, Vào lúc này trong
lịch sử, Nga bị chia thành rất nhiều nhóm khác nhau, Có các sắc tộc khác nhau, có các chương trình chính trị khác nhau, có các định hướng khác nhau, và đây chính là điều sẽ châm ngòi cho cuộc nội chiến lớn.
Và vào lúc này trong lịch sử, hãy nhớ phe Bolshevik chỉ kiểm soát một phần Nga, Họ là chính phủ chính thức nhưng chỉ
kiểm soát một phần nhỏ, Bạch quân, là sự kết hợp giữa phe tự do và phe bảo hoàng, có quân đội mạnh hơn nhiều, và cùng lúc
có tất cả các sắc tộc khác nhau, người Ukraine nổi dậy chống lại phe Bolshevik, gồm cả người Ba Lan, Nhưng trong 5 năm tiếp theo, dần dần
phe Bolshevik sẽ giành quyền lực tuyệt đối, vậy câu hỏi là họ làm điều đó thế nào, công cụ đầu tiên là khủng bố, Đây gọi là Khủng bố Đỏ, họ đi khắp nơi và
giết bất cứ ai chống đối, Điều các bạn không hiểu là thực ra có một chiến lược đằng sau khủng bố Đỏ, Chính ý tưởng là ăn cắp càng nhiều tiền càng tốt từ người giàu, Bạn là quý tộc,
bạn có nhiều của cải giấu giếm, Tôi cần tiền của bạn, Hoặc bạn đưa tôi tiền, hoặc tôi sẽ giết con gái bạn, con trai bạn, và rồi tôi sẽ giết vợ bạn, Đó là lựa chọn của bạn, Đưa tôi hết tiền, hoặc tôi giết hết gia đình bạn, Phe Bolshevik cuồng tín với điều này, và
đó là lý do họ thắng cuộc chiến, Leon Trotsky tổ chức Hồng quân trong cuộc chiến chống Bạch quân.
Cũng có phe Xanh là nông dân, vậy nên phe Bolshevik tụt lại rất xa, Vậy phe Bolshevik, Hồng quân, làm sao thắng cuộc chiến, họ có rất nhiều sự giúp đỡ, Có rất nhiều lính đánh thuê tới Nga, hàng chục ngàn
lính đánh thuê giúp họ, đặc biệt là lính đánh thuê Trung Quốc, người Latvia, người Hungary, Vì sao, Lấy đâu ra tiền, Tư bản xuyên quốc gia,
Phố Wall và City of London tài trợ cho Liên Xô, Vì sao họ làm vậy, cũng phải nhớ rằng vào thời điểm này trong cuộc cách mạng, Anh và Pháp, Mỹ, Nhật Bản
gửi quân vào Nga, Ở lớp các bạn được dạy là vì họ là tư bản và sợ cộng sản, và đó là lý do
họ gửi quân để giảm bớt mối đe dọa, Không đúng đâu, Lý do thực sự là vì
phe Bolshevik xù nợ, Nga nợ rất nhiều tiền của Anh, Nhật, Mỹ
và Pháp, Và các đạo quân này được gửi tới để đe dọa phe Bolshevik, Phe Bolshevik làm gì, Họ
ăn cắp càng nhiều tiền càng tốt từ nông dân, quý tộc, kho bạc và trả tiền cho các đạo quân đó, và các đạo quân đó giúp họ trong cuộc chiến
chống Bạch quân, hãy tổng kết lại những gì ta vừa học, Điều các bạn được dạy ở giờ lịch sử là
Mỹ và Anh cần Nga trong cuộc chiến chống Đức, Và đó là lý do và người Đức
kiểm soát phe Bolshevik, Đó là lý do Anh và Mỹ không ủng hộ phe Bolshevik, Phản luận đề là không, chính là tư bản xuyên quốc gia có ảnh hưởng lên chính sách đối ngoại Anh-Mỹ.
Chính sách đối ngoại Anh-Mỹ không phục vụ lợi ích quốc gia, mà phục vụ tư bản tư nhân, Đó là điểm thứ nhất, Điểm thứ hai là
phe Bolshevik là cộng sản nên là mối đe dọa với chủ nghĩa tư bản, Phản luận đề là thực ra tư bản xuyên quốc gia
quan tâm tới lợi nhuận, họ không quan tâm tới ý thức hệ, Cái dẫn dắt họ là tiền chứ không phải ý tưởng, Luận điểm thứ ba là phe Bolshevik
ghét chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa tư bản, nên họ sẽ từ chối làm việc với Phố Wall và City of London, Phản luận đề là họ tin rằng cứu cánh biện minh cho phương tiện, ta chỉ cần làm
những gì cần để giành quyền lực, sau đó ta có thể tạo ra thiên đường xã hội chủ nghĩa của mình, Đây là một cuốn sách tên là
Wall Street and the Russian Revolution, một câu chuyện của Richard Spence, Ông dành rất nhiều thời gian thu thập tài liệu cho thấy rằng tư bản xuyên quốc gia đã giúp
phe Bolshevik giành quyền lực ở Nga, Vì sao, Vì họ tin vào phe Bolshevik à, Không, Vì tư bản xuyên quốc gia trước hết là ăn cắp, Các bạn hiểu chứ, Họ thích cách mạng vì cách mạng là
cơ hội để ăn cắp càng nhiều càng tốt, bạn có thể mua mọi thứ với giá rất rẻ trong cách mạng, Và đây là lập luận của ông, Hãy đọc vài đoạn từ cuốn sách của ông.
Emma, bạn đọc nhé, phe ủng hộ Bolshevik trên Phố Wall có một người phát ngôn nói thẳng nhất là
William Boyce Thompson đã nói tới, rời Petrograd, ông trở về Mỹ vào ngày Giáng sinh năm 1917, Ngày 18 tháng 1, ông ngồi phỏng vấn
với đại diện Dow Jones và bài đăng trên Wall Street Journal, wall Street Journal tất nhiên là tờ báo của Phố Wall.
Bất chấp việc phe Bolshevik đã tuyên bố đình chiến ở Mặt trận phía Đông và mở thương lượng hòa bình với
Berlin, Thompson khẳng định rằng người Nga sẽ không bao giờ ký hòa bình riêng, ông ấy đang nói dối mọi người, phe Bolshevik muốn hòa bình với Đức, họ hứa hòa bình với người dân, đó là lý do họ được ưa chuộng, Và các chủ ngân hàng Phố Wall đang nói dối nhân dân Mỹ.
Ông gạt phăng các báo cáo về tình trạng hỗn loạn ở Nga, và nói rằng người dân Nga đang cố áp dụng chủ nghĩa xã hội làm nền tảng của chính phủ họ, Nếu họ được phép thành công, một quốc gia cực kỳ dân chủ và quản lý tốt sẽ xuất hiện, nói cách khác, một môi trường kinh doanh tuyệt vời.
Cơ bản, phe Bolshevik lấy toàn bộ vàng họ có để hối lộ Phố Wall, để Phố Wall đi tẩy não người dân Mỹ, Đó là chiến lược ở đây.
Alan, bạn đọc nhé, Với những người trên Phố Wall và nơi khác đã mơ ước phanh hãm sự phát triển kinh tế của Nga, và thấy tài nguyên của nó sẵn sàng bị thâu tóm dưới một chế độ sẵn lòng bán mọi thứ, giấc mơ đó về cơ bản đã thành sự thật.
Rất quan trọng phải hiểu Đế chế Anh đang đánh nhau với Đức, Nga là đồng minh quan trọng, họ không quan tâm vì với người Anh, họ muốn phá hủy tất cả, Đó là lý do họ ủng hộ Cách mạng Nga vì họ biết
phe Bolshevik sẽ phá hủy kinh tế Nga, đọc tiếp, từ năm 1918 tới đầu năm 1921, chủ nghĩa cộng sản thời chiến đã làm kinh tế Nga thoái lui về một nền kinh tế dựa trên trao đổi vật vật và
cướp bóc, Ngoài việc xóa bỏ thương mại tư nhân và phá hủy hệ thống tiền tệ, chế độ mở một chiến dịch cướp bóc khổng lồ, niêm phong các tu viện, cung điện, két ngân hàng, nhà thờ
và bảo tàng, Họ tịch thu mọi vật giá trị có thể chạm tới được và cất giữ tất cả trong một kho bạc nhà nước mới.
Tới cuối năm 1921, ước tính 450 triệu đô la giá trị tài sản đã được niêm phong ở đó, và còn nhiều hơn nữa sẽ tới.
Phần lớn không khó để được bán tháo ra nước ngoài với một phần nhỏ giá trị của nó
để lấy ngoại tệ mạnh của giới tư bản, đó là cách đế chế vận hành, họ phá hủy các quốc gia để ăn cắp càng nhiều càng tốt, Sau đó chuyện gì xảy ra, Họ không quan tâm.
Đơn giản vậy thôi, sau khi phe Bolshevik củng cố quyền lực, sau khi thắng nội chiến, mọi người đều cho rằng Trotsky sẽ
là nhà lãnh đạo mới, nhưng Stalin lại trở thành nhà lãnh đạo mới, Vì sao, vì sau khi chiến tranh kết thúc, có một kỳ vọng trong phe Bolshevik rằng chúng ta đã giúp tư bản xuyên quốc gia rất nhiều, họ sẽ giúp chúng ta xây lại
đất nước, Họ sẽ cho ta vay, họ sẽ cho ta công nghệ để giúp xây lại nước Nga, Đoán xem chuyện gì xảy ra, Tư bản xuyên quốc gia nói "Không,
các anh xong rồi, chúng tôi xong rồi, chúng tôi đã kiếm tiền của mình rồi." Và bây giờ chuyện xảy ra là Leon Trotsky, người là
người Do Thái, bị đổ tội, Vì Trotsky là người mời tư bản xuyên quốc gia vào, là người tạo điều kiện cho cuộc trao đổi này, Và bây giờ phe Bolshevik
đang nghĩ "Đây là một âm mưu của người Do Thái, các anh người Do Thái đã lên kế hoạch điều này từ đầu, ăn cắp mọi thứ từ chúng ta rồi xài đểu chúng ta
cuối cùng." Đó là lý do Stalin thắng, Hãy xem sự khác biệt giữa Leon Trotsky và Joseph Stalin, Leon Trotsky không làm việc
cho tư bản xuyên quốc gia, trước hết ông là một nhà cách mạng quan tâm tới cách mạng toàn cầu, Ông có một thiên hướng cứu thế là cải biến và cứu thế giới, Nhưng ông bị buộc tội là người của tư bản xuyên quốc gia, và vì ông là người Do Thái nên người ta
mặc nhiên cho rằng ông là gián điệp, Ông cũng có tính cách kiêu ngạo và xa cách, Stalin có vấn đề riêng, nhưng ông được hưởng lợi từ việc Trotsky là người Do Thái, và
có thể dần dần tích lũy quyền lực cho mình, ông cũng có lý lịch là một chỉ điểm cho cảnh sát, nhưng làm gián điệp cho tư bản là một tội nặng hơn nhiều.
Đó là lý do Joseph Stalin cuối cùng thắng, và điều này thật khủng khiếp cho người Do Thái, những người Do Thái Bolshevik tin vào cách mạng, vì họ đều bị Joseph Stalin giết, Trotsky bị giết cùng với gia đình ông.
Không chỉ tư bản xuyên quốc gia ủng hộ phe Bolshevik, họ còn ủng hộ Karl
Marx, Karl Marx có một xuất thân thú vị, thực ra ông xuất thân từ nhiều thế hệ rabbi, vậy nên về cơ bản ông là một
quý tộc Do Thái, người Đức, nhưng sau ông chuyển sang Anh và viết nhiều thư, viết nhiều sách để quảng bá
chủ nghĩa cộng sản, Những cuốn sách này sẽ không bán chạy, nên ông nghèo suốt đời, nhưng điều thú vị là ông đã sống một cuộc đời rất đàng hoàng, Ông sống ở Anh, sống cuộc sống cơ bản của tầng lớp
trung lưu, Vậy ông lấy tiền từ đâu, Ông lấy hết tiền từ Friedrich Engels, người là bạn của ông và là con của một nhà công nghiệp, Một nhà công nghiệp Do Thái, Vậy vì sao một nhà tư bản Do Thái lại ủng hộ Karl Marx, Câu trả lời
là vì chủ nghĩa cộng sản có lợi cho tư bản xuyên quốc gia, vì sao có lợi cho tư bản xuyên quốc gia, Amber, bạn đọc nhé, Đây là một bức thư của Karl Marx.
"Vì ngay khi sự phân công lao động xuất hiện, mỗi người có một lĩnh vực hoạt động riêng biệt và độc quyền, áp đặt lên anh ta, và anh ta
không thể thoát khỏi, Anh ta là thợ săn, ngư dân, người chăn cừu hay nhà phê bình, và phải mãi như vậy nếu không muốn
mất phương kế sinh nhai, trong khi đó, trong xã hội cộng sản, nơi không ai có một lĩnh vực hoạt động độc quyền, mà ai cũng có thể trở nên thành thạo trong bất kỳ
ngành nào mình muốn, xã hội điều phối sản xuất chung và do đó làm cho tôi có thể làm một việc hôm nay và một việc khác ngày mai, đi săn vào buổi sáng,
câu cá buổi chiều, chăn nuôi gia súc buổi tối, phê bình sau bữa tối, theo ý muốn, mà không bao giờ trở thành thợ săn, ngư dân, người chăn cừu hay nhà phê bình." Vấn đề với chủ nghĩa tư bản là nó hạ thấp tính cá nhân của ta.
Là cá nhân, ta muốn tự do tận hưởng, Đây là một ý tưởng rất Frank, ta muốn tận hưởng, ta muốn tự do tận hưởng các thú vui cuộc đời, Vấn đề của chủ nghĩa tư bản là ý tưởng chuyên môn hóa, bạn bị buộc làm một
việc, chỉ một việc duy nhất theo nhu cầu của nhà tư bản, Amber, bạn đọc tiếp.
"Giả sử ta đã sản xuất theo cách con người, trong sản xuất của mình, mỗi người chúng ta sẽ tự khẳng định bản thân và đồng loại gấp đôi, Tôi sẽ đối tượng hóa trong sản xuất của mình
cá tính của mình và đặc thù của nó, và do đó tận hưởng trong hoạt động của tôi một biểu hiện cá nhân của đời sống tôi, và cũng sẽ có, khi nhìn vào
đối tượng đó, niềm vui cá nhân khi nhận ra rằng nhân cách của tôi là chủ quan, hữu hình với giác quan, và do đó là một sức mạnh được nâng lên vượt mọi nghi ngờ."
Điều ông ấy nói là trước đây mỗi chúng ta là thợ thủ công, tôi có thể làm một chiếc bình, khi tôi làm một chiếc bình thì chiếc bình này là biểu hiện cá tính của tôi, biểu hiện sự sáng tạo của tôi.
Và khi nhìn vào chiếc bình này, nó trở thành biểu tượng khách quan của sự tồn tại của tôi, Tôi có thể nhìn vào
chiếc bình này, và cá tính riêng của tôi được phản chiếu lại trong tôi, Đọc tiếp, "Trong sự thưởng thức hay sử dụng sản phẩm của tôi, tôi sẽ có niềm vui trực tiếp khi nhận ra rằng bằng công việc của mình, tôi đã vừa thỏa mãn một nhu cầu của con người và cũng
đối tượng hóa bản chất con người, và do đó tạo ra cho một người khác đối tượng đáp ứng nhu cầu của họ."
Sau đó tôi tặng chiếc bình này cho một người bạn, và tôi thấy chiếc bình này ở nhà bạn, anh ấy cắm hoa và rất vui với chiếc bình này, và
tôi có thể thấy tác động của tôi trong thế giới.
Đọc tiếp, Amber, "Tôi sẽ là người trung gian giữa bạn và loài, và do đó được bạn cảm nhận và thừa nhận như là sự hoàn tất bản chất của chính bạn, và là một phần cần thiết của chính bạn,
và qua đó tôi sẽ nhận ra rằng tôi được khẳng định cả trong suy nghĩ và tình yêu của bạn." chiếc bình này giờ định hình thực tại của bạn, và tôi biết rằng chiếc bình này đã cho bạn ý nghĩa, đã định hình thực tại của bạn, và do đó tôi tìm thấy ý nghĩa trong
điều đó, Đây cũng là một thái độ rất Frank, khi bạn có thể phóng chiếu trí tưởng tượng của mình lên người khác, và nó có thể định hình cách họ thấy
thực tại, Đây là một khái niệm rất tương tự, "Trong biểu hiện cuộc đời của tôi, tôi sẽ tạo nên biểu hiện cuộc đời của bạn, và do đó trong hoạt động của chính tôi, tôi đã
nhận ra bản chất của tôi, bản chất cộng đồng con người của tôi." Đây là điều nghe có vẻ hoàn toàn đúng,
và lý do nó nghe đúng với chúng ta là vì nó trở thành nền tảng cho xã hội của ta, Ý tưởng chủ nghĩa cá nhân, ý tưởng chủ nghĩa duy vật,
đọc tiếp, "Trong tình huống đó, sản phẩm của ta sẽ giống như rất nhiều chiếc gương, mỗi chiếc phản chiếu bản chất của ta, do đó trong mối quan hệ này,
điều xảy ra phía tôi cũng sẽ xảy ra phía bạn." đây là một ẩn dụ rất quan trọng, Ông ấy nói rằng đồ vật trở thành những chiếc gương nơi ta có thể thấy
cá tính của mình được phản chiếu, Điều này đi ngược lại khái niệm tôn giáo, nơi nhân tính của ta được phản chiếu trong từng người chúng ta.
Điều ông ấy đang làm là tạo ra một thế giới quan duy vật, Ông phủ nhận sự tồn tại của Chúa, phủ nhận sự tồn tại của tâm linh, nhưng ông lấy khái niệm tôn giáo và áp dụng vào một thế giới vật chất.
Ông thừa nhận chúng ta có những nhu cầu tâm linh, tôn giáo, Và điều ông ấy nói là chúng ta không cần Chúa để đạt được những nhu cầu này.
Ta không cần Chúa để đạt những nhu cầu này, ta có thể có chủ nghĩa duy vật đạt được những nhu cầu này, Đây lại là một khái niệm rất Frank, đọc tiếp.
"Công việc của tôi sẽ là biểu hiện tự do của cuộc đời tôi, và do đó là sự thưởng thức tự do cuộc đời tôi, Trong công việc, đặc thù của cá tính của tôi sẽ được khẳng định
vì đó là đời sống cá nhân của tôi, Công việc do đó sẽ là tài sản chân chính, năng động, giả định tài sản tư nhân và cá tính của tôi
bị ngoại hóa đến mức tôi ghét hoạt động của mình, Nó là cực hình với tôi, và chỉ là vẻ ngoài của một
hoạt động, do đó cũng chỉ là một hoạt động cưỡng bức áp đặt lên tôi qua một nhu cầu ngoại tại tùy tiện, không phải nhu cầu nội tại và cần thiết."
Vì sao tư bản xuyên quốc gia ủng hộ ý tưởng này, Lý do là vì trước đây cuộc tranh luận là tâm trí so với vật chất, cái nào quan trọng hơn,
linh hồn hay thân xác, Marx nói không, vấn đề không phải vậy, cuộc tranh luận, biện chứng là giữa
tài sản tư nhân và tài sản công cộng, trong tài sản tư nhân tôi phải làm việc cho người khác, trong tài sản công cộng tôi làm việc cho chính mình, đó là câu hỏi, đó là
cuộc tranh luận, đó là biện chứng, Đây là một thủ thuật rất khéo mà tư bản xuyên quốc gia dùng, khiến ta nghĩ rằng cái duy nhất quan trọng là tư nhân hay công cộng, thay vì tâm trí hay vật chất, Đó là mục đích của chủ nghĩa cộng sản, đó là lý do
nhà tư bản xuyên quốc gia ủng hộ ý tưởng đó, vì nó thúc đẩy mục tiêu của đế chế là biến tất cả chúng ta thành nô lệ.
Marx đúng khi phân tích các vấn đề của chủ nghĩa tư bản, marx đúng khi phân tích các vấn đề của chủ nghĩa tư bản.
Nhưng vấn đề của ông là ông tin rằng giải pháp là làm cho tư bản trở thành công cộng, và kết quả là điều này sẽ tạo ra
một thiên đường của công nhân, nhưng có những vấn đề với điều này, hãy lướt qua một số vấn đề, marx tin rằng lịch sử là tiến bộ tuyến tính, Chủ nghĩa tư bản sẽ dẫn tới chủ nghĩa xã hội, rồi dẫn tới
chủ nghĩa cộng sản, Đó là tiến bộ tuyến tính, thứ hai là vấn đề lịch sử có tính mục đích luận, nghĩa là mọi thứ diễn ra theo cách chúng phải diễn ra, Marx cũng tin
rằng cái quan trọng là đấu tranh giai cấp giữa người giàu và người nghèo, thay vì giữa linh hồn và thân xác.
Điều cuối cùng có vấn đề nhất là Marx tin bạn cần một đội tiên phong để dẫn dắt giai cấp vô sản vào thiên đường xã hội chủ nghĩa, bạn cần một
giới tinh hoa để dẫn dắt chúng ta vào thiên đường, Và cánh chung học này hoàn toàn mang tính Frank, đây là
điều ta đã học ở buổi trước, đây là điều Frank đã đề xuất, trong đó nhóm của ông là một dân tộc mới sẽ dẫn dắt mọi người vào một thiên đường vật chất.
Tất cả những gì Marx làm là lấy các ý tưởng của Jacob Frank và
hệ thống hóa chúng, Tôi không nói Marx là người Frank, có lẽ ông không phải là Frank, nhưng điều tôi nói là xung quanh ông có những người như Friedrich Engels, có thể là Frank, và họ dùng tiền của mình để
ảnh hưởng Marx theo cách nào đó, Và ta có thể nghi ngờ điều này, vì có một số ý tưởng không có lý, Nếu bạn là người xã hội chủ nghĩa, bạn tin vào dân chủ, Nhưng Marx tin vào chế độ độc tài.
Điều đó không có lý, đây là Mikhail Bakunin, ông là người xã hội chủ nghĩa, là người vô chính phủ, Và ông tin
đồng ý với hầu hết phân tích của Marx, nhưng nơi họ bất đồng là điểm này, marx tin bạn cần đội tiên phong, giống như Jacob Frank tin, Nhưng Bakunin nói "Không, không, không, Nếu các anh có đội tiên phong, họ sẽ chỉ trở thành giai cấp tư bản mới.
Có gì khác đâu, Nếu bạn là người xã hội chủ nghĩa, bạn phải tin vào dân chủ.
Bạn phải tin rằng mọi người đều có năng lực ra quyết định của riêng mình, và đó phải là nền tảng của xã hội mới của bạn, Nếu không ta chỉ quay lại nguyên trạng, Nó sẽ chỉ là một đế chế khác, Trước là Đế chế Anh,
giờ là Đế chế Nga, Có ai quan tâm đâu, Có gì khác đâu, hãy đọc một số đoạn, Amber, bạn đọc nhé, "Với chúng tôi, chúng tôi không muốn cả bóng ma lẫn hư vô, mà muốn thực tại con người sống động.
Và chúng tôi nhận ra rằng con người có thể cảm thấy tự do, được tự do, và do đó có thể đạt tự do, Để được tự do, tôi cần thấy mình được bao quanh bởi những người tự do, và
được họ thừa nhận như vậy, Tôi chỉ tự do khi cá tính của tôi, được phản chiếu trong gương ý thức cũng tự do như vậy của mỗi cá nhân xung quanh
tôi, quay trở lại với tôi, được củng cố bằng sự thừa nhận của mọi người." đây rất quan trọng, có vẻ giống Marx, nhưng thực sự họ nói những điều khác nhau, Marx nói không, đối tượng là một phản chiếu.
Còn Bakunin nói không, không, không, người khác mới là phản chiếu, Và điều này quay lại Dante, Zarathustra, Jesus, có
tia thần thánh trong ta, và ta yêu người khác, Khi ta quan tâm tới người khác, tia thần thánh của ta cũng được phản chiếu trong tia thần thánh của người đó, và đồ vật cản đường ta.
Đó là một khác biệt then chốt, Các bạn hiểu chứ, Nghe có vẻ giống nhau, nhưng đây là hai ý tưởng đối lập tận gốc, Marx nói "Không, chính
đối tượng mới quan trọng, Chừng nào đối tượng được chính bạn tạo ra một cách tự do thì đó là điều tốt." Và Bakunin nói không, cái quan trọng là mối quan hệ giữa chúng ta với nhau.
Ta không cần đối tượng, "Tự do của mỗi cá nhân khác không giới hạn tự do của chính tôi, như những người theo chủ nghĩa cá nhân tuyên bố, Trái lại, đó là sự khẳng định, sự hiện thực hóa và
phẩm giá con người của tất cả mọi người, khi thấy và cảm nhận tự do của tôi được khẳng định, thừa nhận và mở rộng vô hạn bởi sự đồng thuận phổ quát,
đó là hạnh phúc, đó là thiên đường con người trên trái đất." cách bạn tạo ra thiên đường là qua tình yêu thương.
Hiểu chưa, Không qua đồ vật, không qua tài sản công cộng, không qua chủ nghĩa xã hội, mà qua tình yêu thương, vấn đề với Marx là ông tập trung vào cá nhân, cái gì khiến cá nhân hạnh phúc, Và Bakunin nói điều đó ngu ngốc, bạn phải tập trung vào
cái gì khiến cộng đồng hạnh phúc, vì chỉ qua hạnh phúc của người khác chính ta mới có thể hạnh phúc, Đây là điều Jesus, Zarathustra, Dante đã nói, đây là điều có logic, và Marx không phải kẻ ngốc, ông là người rất thông minh, nhưng ông nói điều ngược lại,
điều đó gợi ý cho ta rằng ông đang bị ảnh hưởng bởi một lực lượng bên ngoài, Bản thân ông sẽ không đi tới kết luận rằng bạn cần một đội tiên phong để lãnh đạo công nhân.
Amber, bạn đọc tiếp nhé, "Có sẵn cho mọi người sẽ là một nền giáo dục khoa học chung, đặc biệt là việc học phương pháp khoa học, thói quen tư duy đúng đắn, khả năng
khái quát từ thực tế, và rút ra những suy diễn ít nhiều đúng đắn, Nhưng các trí tuệ bách khoa và các nhà xã hội học cao cấp
sẽ rất ít, Thật buồn cho nhân loại nếu vào bất kỳ lúc nào, suy đoán lý thuyết trở thành nguồn duy nhất hướng dẫn xã hội, nếu khoa học một mình phụ trách toàn bộ quản trị xã hội, Đời sống sẽ tàn lụi, và xã hội con người sẽ biến thành một
nô lệ câm lặng, Sự thống trị của khoa học lên đời sống không thể có kết quả nào khác ngoài sự thú vật hóa nhân loại."
Điều ông ấy nói là dự án tối hậu của chủ nghĩa Marx khi bạn có một giới tinh hoa, một đội tiên phong nắm quyền, và việc này không khác gì so với tư bản xuyên quốc gia hay
Đế chế Anh, sẽ dẫn tới nô lệ, và thành thật mà nói, ông đã đúng, Hãy nhìn Sigmund Freud, Freud cũng như Marx, cực kỳ có ảnh hưởng,
Ông hành nghề y ở Vienna, ông là một nhà tâm lý học, và có rất
nhiều phụ nữ trẻ đến với ông như bệnh nhân, Freud hỏi họ "Cô bị làm sao?", và người phụ nữ sẽ nói "Tôi bị hysteria." thời đó "hysteria" chỉ có nghĩa là trầm cảm hay lo âu, tôi không thể kiểm soát cảm xúc của mình, Nếu một người đàn ông nói chuyện với tôi,
tôi lắp bắp và bỏ chạy, tôi không thể có quan hệ cá nhân, không thể ngủ, đổ mồ hôi, lo âu, Và Freud tất nhiên hỏi tại sao điều này xảy ra với cô?
Và người phụ nữ nói vì khi tôi còn nhỏ, khi tôi là bé gái, cha tôi đã hãm hiếp tôi, Loạn luân.
Đó là lý do điều này xảy ra với tôi, Rồi Freud nghĩ "Wow, chuyện này nghe rất kỳ lạ." Nhưng rồi ông tra cứu tài liệu, nói chuyện với nhiều bệnh nhân, và nhận ra mọi người đều
nói cùng một điều với ông, Và điều đó đúng, nó chỉ thuần logic, nếu bạn bị lạm dụng từ nhỏ
bởi cha mình, bạn sẽ có nhiều vấn đề xã hội khi lớn lên, đặc biệt với đàn ông, Và ông thu thập tất cả nghiên cứu này và
xuất bản một bài rất hay tên là "Nguyên nhân của Hysteria", Emma, bạn đọc nhé, "Trước hết, giả định tôi đã thông báo trước đó rằng
chấn thương, đặc biệt chấn thương tình dục, không thể bị bỏ qua như một tác nhân gây bệnh, được xác nhận
lại một lần nữa, ngay cả con cái của các gia đình đáng kính, đạo đức, thanh giáo cũng trở thành nạn nhân của hiếp dâm thật, thường xuyên hơn nhiều so với người ta dám nghi ngờ trước đây."
Điều ông ấy nói là hiếp dâm là hiện tượng rất phổ biến, đặc biệt trong xã hội thượng lưu, đọc tiếp, "Hoặc chính cha mẹ chúng tìm sự thay thế cho thiếu hụt thỏa mãn tình dục theo cách bệnh hoạn này, hoặc những người được tin cậy như
họ hàng, chú, bác, ông bà, gia sư, người hầu, lạm dụng sự ngây thơ và non nớt của trẻ em, Phản đối hiển nhiên rằng ta đang giải quyết
các tưởng tượng tình dục của chính đứa trẻ, tức là những lời nói dối lịch sử, đáng tiếc bị làm yếu đi bởi vô số lời thú tội kiểu này từ phía
các bệnh nhân trong phân tâm, về các vụ tấn công trẻ em." điều ông ấy nói là trước hết hiếp dâm rất phổ biến, và những đứa trẻ này đều nói cùng một điều.
Đọc tiếp, "Nếu cố theo cách tương tự, gây ra các triệu chứng hysteria, để chúng tự lên tiếng làm chứng nhân cho lịch sử nguồn gốc
của bệnh, ta phải bắt đầu từ khám phá quan trọng của Joseph Breuer, Triệu chứng của hysteria,
ngoài các vết hằn, được quyết định bởi những trải nghiệm nhất định của bệnh nhân, đã tác động một cách gây chấn thương, và đang được
tái hiện trong đời sống tinh thần của họ dưới hình thức các biểu tượng mô phỏng."
Các ý tưởng đơn giản, những phụ nữ này khi họ bị hysteria, khi họ lo âu, trầm cảm, là vì họ đã chịu chấn thương thật khi còn nhỏ,
họ không bịa ra chuyện này, họ không tưởng tượng ra, vì nhiều người buộc tội rằng "Cô chỉ tưởng tượng ra thôi." Và họ nói "Không, không, không, Khoa học cho ta biết, nghiên cứu cho ta biết bạn chỉ có thể có
những triệu chứng này nếu chính bạn trải qua nó." Bạn không thể tưởng tượng ra một chấn thương chân, bạn phải bị xe đụng mới có chấn thương chân, Và
đây là điều ông ấy nói, Bạn phải bị hiếp dâm bởi cha bạn, hoặc một người bạn tin tưởng, hoặc người thân, để có những triệu chứng này, Nếu không, chúng không thể tồn tại.
Đọc tiếp, đây là một cuốn sách của Jeffrey Masson, Trong thời gian dài ông là môn đồ của Freud.
Freud đã chết, nhưng chính ông đã nhìn vào thư từ cá nhân của Freud, và điều ông phát hiện là có một sự đứt gãy sắc nét,
Freud thời đầu rất khoa học, ông tin các phụ nữ là bệnh nhân của mình, nhưng sau đó vì lý do nào đó
ông thay đổi tất cả, Amber, bạn đọc tiếp nhé, "Tôi do đó đưa ra luận đề là ở đáy mỗi trường hợp hysteria, có một hoặc nhiều sự việc trải nghiệm tình dục quá sớm, các sự việc thuộc về những năm đầu
của tuổi thơ, nhưng có thể được tái hiện qua công việc phân tâm, bất chấp những thập kỷ chen vào." Ông đang viết những bức thư này cho bạn bè, và ông nói rất
rõ ràng tôi chắc chắn 100% rằng nếu những phụ nữ này đang bị trầm cảm hoặc lo âu, đó phải là do lạm dụng tình dục từ tuổi nhỏ hơn, và khi tôi nói chuyện với họ, tôi có thể tái dựng trải nghiệm, Vì ngay cả
khi họ bị chấn thương, ký ức vẫn còn đó, Nên qua trị liệu nói chuyện, tôi có thể dần dần tái dựng trải nghiệm,
và điều này sẽ giúp họ chữa lành, Và điều này đúng, nếu các phụ nữ có thể tái dựng trải nghiệm này, và họ cảm thấy có người tin
họ, ủng hộ họ, họ sẽ cảm thấy an toàn hơn nhiều về thế giới, Điều này đúng, rất đơn giản, đọc tiếp, "Tuy nhiên có một số điều khác bảo đảm cho tính thực của các cảnh tình dục trẻ thơ.
Trước hết là sự đồng nhất mà chúng thể hiện ở một số chi tiết, là hệ quả tất yếu nếu điều kiện tiên quyết của
những trải nghiệm này luôn cùng loại, nhưng nếu không sẽ khiến ta tin rằng có những thỏa thuận bí mật giữa các bệnh nhân khác nhau." điều ông ấy nói là liệu có khả năng có âm mưu giữa những bệnh nhân này không?
Có thể, nhưng họ đang cho tôi những chi tiết mà rất hợp lý, ông không tin đó là âm mưu, nhưng cũng không loại trừ khả năng âm mưu, vì ông là nhà khoa học, muốn nghiêm ngặt, muốn hoàn toàn chắc chắn.
Đọc tiếp, "Thứ hai, bệnh nhân đôi khi mô tả như những sự kiện vô hại, mà rõ ràng họ không hiểu ý nghĩa,
vì nếu không họ chắc chắn sẽ kinh hoàng với chúng, Hoặc họ đề cập đến các chi tiết mà không nhấn mạnh, mà chỉ ai có kinh nghiệm sống mới có thể hiểu và đánh giá như những nét tinh tế của thực tại."
Ông nói một điều về chấn thương này là sự phân ly, các bệnh nhân này sẽ tiết lộ những chi tiết khiến bất kỳ ai khác cũng sốc, nhưng cô ấy nói nó một cách dửng dưng, nghĩa là
cô ấy đã phân ly khỏi trải nghiệm khi nó xảy ra, Vậy chỉ bằng cách nói chuyện với người đó, bạn có thể tái dựng chính trải nghiệm.
Hiểu chứ, "Khó bác bỏ hơn là ý tưởng rằng bác sĩ ép một hồi ức kiểu đó lên bệnh nhân, rằng ông ấy ảnh hưởng
họ bằng ám thị để tưởng tượng và tái hiện chúng, Tuy nhiên, với tôi điều này cũng không thể đứng vững, Tôi chưa bao giờ thành công trong việc ép một bệnh nhân thấy một cảnh tôi đang chờ tìm, theo cách mà họ dường như đang sống lại nó với tất cả các cảm xúc tương ứng.
Có thể người khác sẽ thành công hơn trong việc này." Một phản đối lớn là liệu có khả năng bạn đang cấy ký ức giả vào bệnh nhân, và điều
ông ấy nói là tôi đã thử và nó không hoạt động, có lẽ với người khác thì có, và ông không phủ nhận khả năng đó, nhưng ông nói chính bản thân tôi đã thử và nó không hoạt động, nên ông là một nhà khoa học rất nghiêm ngặt, xem xét tất cả các khả năng khác nhau,
và ông phát hiện rằng chỉ có một khả năng, đó là họ đang nói sự thật, Vậy nên ông đang bênh vực bệnh nhân của mình.
Đang bênh vực bệnh nhân của mình, vấn đề tất nhiên là những người cha đang làm điều này là những người đàn ông cực kỳ quyền lực, Họ là người Frank.
Hãy nhớ phái Frank thực hành
loạn luân cha-con gái, hiểu chứ, Phái Frank là những người rất quyền lực, đặc biệt ở Vienna, và đây là một phần tôn giáo của họ, Nếu
bạn làm qua nhiều thế hệ, nó trở thành chấn thương đa thế hệ, bạn làm vì bạn nghiện nó, Và điều này phá hỏng rất nhiều phụ nữ trẻ, khiến
họ khổ sở, vâng, Anh nhắc rằng kiểu hiếp dâm này thường xảy ra ở thượng lưu, vì sao không xảy ra nhiều ở
tầng lớp thấp hơn, câu hỏi hay, Câu trả lời là, nếu bạn là phụ nữ thượng lưu, bạn có nhiều khả năng báo cáo điều này hơn là nếu bạn ở tầng lớp thấp.
Chúng ta không nói rằng điều này chỉ xảy ra trong giới giàu có, Nó cũng có thể xảy ra trong giới nghèo, Nhưng chính người giàu có tiền để gửi con gái mình đến
bác sĩ tâm thần, Người giàu có học thức, do đó họ sẽ báo cáo điều này, Họ hiểu đây là điều xấu, Nên ta không có bằng chứng cho thấy điều này phổ biến hơn
trong giới giàu, Nhưng điều này đang cho ta biết rằng trong phái Frank, điều này rất phổ biến, được rồi, sau khi điều này xảy ra, sau khi Freud báo cáo và phái Frank giận dữ với ông, điều xảy ra
tiếp theo là một liên minh giữa Freud và phái Frank, Thực ra bạn có thể lập luận rằng Freud giờ gia nhập phái Frank, Và bây giờ ta sẽ thấy một thay đổi triệt để
trong cách Freud nhìn các bệnh nhân này, emma, bạn đọc nhé, "Vì thủ dâm thời thơ ấu là hiện tượng phổ biến đến vậy, và đồng thời được nhớ rất tệ, nó phải có một tương đương trong đời sống tâm trí, Và
thực tế, nó được tìm thấy trong tưởng tượng gặp ở hầu hết các bệnh nhân nữ." cụ thể là tưởng tượng rằng người cha đã quyến rũ cô bé trong thời thơ ấu, Đây là sự gia công sau này, được thiết kế để che đậy
hồi ức về hoạt động tình dục thời thơ ấu, và thể hiện một sự bào chữa và biện minh cho nó, Hạt nhân sự thật
chứa trong tưởng tượng này nằm ở chỗ người cha, qua những vuốt ve vô tội thời thơ ấu, thực sự đã
đánh thức tính dục của bé gái, điều tương tự áp dụng cho cậu bé và mẹ, Chính những người cha trìu mến này sau đó cố phá vỡ thói quen thủ dâm của đứa trẻ,
mà chính họ vào lúc đó đã trở thành nguyên nhân vô tình, và do đó các động cơ trộn lẫn theo cách thành công nhất
để tạo nên tưởng tượng này, mà thường thống trị cả cuộc đời người phụ nữ, Tưởng tượng quyến rũ, một phần sự thật, một phần thỏa mãn tình yêu, và một phần báo thù."
Bây giờ chuyện này thực sự kỳ lạ, điều ông ấy nói là các bé gái, các bé trai này muốn quan hệ tình dục, chúng bị ám ảnh tình dục, Và bất cứ khi nào người cha
hôn chúng, mà người cha muốn làm vậy, chúng nghĩ điều này sẽ dẫn tới tình dục, Nhưng người cha rụt lại trước khả năng đó, Và giờ cô bé cảm thấy bị từ chối, Nhưng cô có tất cả những ham muốn tình dục này, nên cô thủ dâm, nhưng trong khi thủ dâm, cô cảm thấy giận và tội lỗi với cha.
Do đó cô bịa ra những tưởng tượng tình dục rằng cha đang hiếp dâm cô, và cô quyết tâm để cả thế giới biết điều này, cô giận cha mình đến mức đó, Điều này là vô nghĩa hoàn toàn, nhưng đoán xem?
Đây trở thành kiến thức học thuật chính thống chuẩn được dạy ở trường và đại học trong nhiều thập kỷ, đây gọi là phức cảm Oedipus, Đó là một phức cảm, Các bạn đã học về cái này chưa?
Có, đó là vô nghĩa hoàn toàn, đồng ý, đúng vậy, amber, bạn đọc tiếp nhé, "Các động cơ của bệnh thường bắt đầu khuấy động từ thời thơ ấu, Bé gái khát tình yêu, bất hạnh khi phải chia sẻ tình cảm cha mẹ với các anh chị em,
nhận ra rằng tất cả sự dịu dàng quay trở lại khi cha mẹ lo lắng vì bệnh của cô, cô bé giờ biết một cách gọi ra tình yêu của cha mẹ, và sẽ dùng nó ngay khi cô có sẵn
vật liệu tâm lý cần thiết để tạo ra một trạng thái bệnh hoạn, Khi đứa trẻ đã thành người phụ nữ, và trái ngược với yêu cầu của tuổi thơ, cô kết hôn với một người đàn ông không chú ý, người đè nén ý chí của cô,
khai thác công việc của cô không nương tay, không chi tình cảm cũng không chi tiền cho cô, Bệnh trở thành vũ khí duy nhất cô có thể khẳng định mình trong
cuộc sống, Nó cho cô sự nghỉ ngơi cô khao khát, Nó buộc người đàn ông phải hy sinh tiền bạc và quan tâm mà ông sẽ không làm với người phụ nữ khỏe mạnh, và buộc ông phải đối xử với cô cẩn thận nếu cô bình phục, vì
nếu không, một cú tái phát sẽ chờ đợi, Bệnh của cô có vẻ khách quan và không tự nguyện, ngay cả bác sĩ của cô cũng
phải làm chứng, và nó cho phép cô sử dụng mà không bị tự trách, ứng dụng hữu ích của một phương tiện mà
cô đã thấy hiệu quả trong thời thơ ấu." vì sao phụ nữ bị hysteria khi lớn lên, Vì nó cho phép họ kiểm soát mọi người, nó thu hút sự chú ý vào họ, Họ muốn sự chú ý,
mà cũng khiến mọi người tuân theo ý họ, đây là gaslighting, Đây là sự gaslighting nam quyền lên phụ nữ, Tâm lý học là
chỉ là gaslighting nam quyền và những thứ khác, vấn đề tất nhiên là làm sao thuyết phục bệnh nhân của bạn rằng điều này đúng, Ông phát triển một kỹ thuật kiểm soát tâm trí
gọi là phân tích giấc mơ, đây là cuốn "Phân tích giấc mơ" của ông, Tất cả chỉ là kiểm soát tâm trí vớ vẩn, khi bệnh nhân đang cố nhớ
giấc mơ, bạn đang tẩy não bệnh nhân đó, Vì nếu bạn đã bàn về ký ức, người ta nói "Tôi biết tôi đã thấy gì." Nhưng với giấc mơ của họ, bạn có thể cấy
ký ức giả, Bạn có thể đưa ra gợi ý, bạn có thể thôi miên người đó, Và do đó tâm lý học giờ trở thành kiểm soát tâm trí.
Đọc đi, "Tôi nghĩ mọi người tự nghiên cứu giấc mơ sẽ nhận ra như một hiện tượng rất phổ biến rằng một
giấc mơ sẽ cho bằng chứng về kiến thức và hồi ức về những vấn đề mà người mơ ở trạng thái thức không tưởng tượng là mình biết.
Trong các nghiên cứu phân tâm của tôi với bệnh nhân thần kinh, mà tôi sẽ nói sau, tôi thấy điều này xảy ra nhiều lần mỗi tuần,
tôi có thể thuyết phục họ từ giấc mơ rằng họ hoàn toàn quen thuộc với các trích dẫn, các biểu hiện tục tĩu, v.v."
Hiểu chứ, Vậy khi người đó đang nói về giấc mơ, bạn có thể đưa ra gợi ý, và người đó sẽ tin bất cứ điều vớ vẩn gì bạn nói với họ, Đó là bí quyết kiểm soát tâm trí, Và đoán xem,
hôm nay chúng ta vẫn dùng thứ vớ vẩn này, freud tất nhiên đang gaslighting mọi người, vì ông phải bảo vệ các nhà bảo trợ là phái Frank, và
phái Frank sẽ cho phép ông trở nên rất nổi tiếng, Ông sẽ nhận nhiều giải thưởng, Khi Đức Quốc xã lên nắm quyền, ông sẽ sang Anh, nơi ông được
đối xử tốt, Ông gia nhập Viện Hàn lâm Hoàng gia, Người Anh bảo vệ ông, và người Anh sẽ truyền bá các quan điểm của ông, Ông có một
môn đệ Carl Jung, người sẽ lấy ý tưởng của Freud và biến chúng thành một sự hiểu biết có hệ thống về cách tâm trí hoạt động, và từ đó sẽ phát triển khoa học thần kinh, Vấn đề với tất cả những thứ này, Bakunin nói với ta rằng:
tất cả đều hướng vào bên trong bản thân, đưa ta tới hư vô, Đó chỉ là bạn nhìn vào chính mình, là chăm chú nhìn rốn, và từ đó bạn không học được chân lý nào cả, nhưng đó là toàn bộ nền tảng của xã hội chúng ta.
Sự hiểu biết về tâm trí này được phản ánh trong văn hóa đại chúng.
Được phản ánh trong văn hóa đại chúng, quay lại Bakunin, ông nói với ta rằng để thực sự tự do, tất cả ta phải tự do, ta phải tự do cùng nhau, Trong nhau ta tìm thấy ý nghĩa, mục đích và tình yêu.
Không phải trong chính mình, mà trong nhau, đó là sự khác biệt, Và điều này dẫn ta tới một câu hỏi, Đây là câu hỏi tôi không biết câu trả lời hôm nay, tất cả chỉ là suy đoán, Câu hỏi tôi muốn
để lại cho các bạn hôm nay là chủ nghĩa Marx, chủ nghĩa tự do, chủ nghĩa cá nhân, thuyết Darwin, tâm lý học, có phải được thiết kế để biến chúng ta thành
nô lệ không, Đó là câu hỏi các bạn phải mang theo, Tôi không biết câu trả lời, Tôi chỉ cung cấp cho các bạn một lý thuyết, và các liên hệ này, ta không biết chúng chặt chẽ đến đâu, Có thể chỉ là trùng hợp ngẫu nhiên, có thể là nhân và
quả, Ta không biết, Nhưng đây là điều các bạn phải tự hỏi khi tiếp tục học tập, điều này cho ta thấy liên minh giữa phái Sabbatean Frank và Đế chế Anh, Và buổi sau sẽ là buổi cuối cùng, ở đó ta sẽ nói về Past Judea,
là sự kết tinh của tất cả các xu hướng này, Có câu hỏi nào không các bạn, tuyệt vời, Tôi sẽ gặp mọi người ở buổi sau.