Chào buổi sáng cả lớp.
Hôm nay chúng ta sẽ học thuyết vạn vật.
Tôi sẽ giải thích thật nhanh cho các em điều khoa học nói về việc chúng ta đến từ đâu, là ai, và sẽ đi về đâu.
Như các em biết, mọi thứ bắt đầu bằng một vụ nổ lớn.
Đó là Big Bang, vụ nổ lớn.
Thuở ban đầu, có một quả cầu năng lượng khổng lồ.
Sau đó nó phát nổ tung tóe.
Nhờ vụ nổ này, các ngôi sao, hành tinh, hố đen và hệ mặt trời được hình thành.
Đó là cách vũ trụ ra đời qua vụ nổ lớn.
Tiếp theo là Trái Đất.
Trên Trái Đất, sự sống tiến hóa, khởi đầu từ thực vật và sinh vật biển,
rồi đến loài bò sát, loài có vú, và cuối cùng là con người.
Đó chính là sự tiến hóa.
Điều quan trọng nhất cần hiểu về tiến hóa là tất cả xoay quanh đột biến.
Các gen sẽ đột biến một cách ngẫu nhiên.
Những gen thích nghi tốt nhất với môi trường sẽ sống sót.
Đây chính là ý tưởng kẻ thích nghi nhất sống sót, do Charles Darwin nêu ra.
Đó là cách chúng ta thống trị hành tinh này, vì ta là loài thích nghi nhất,
vì chúng ta biết hợp tác cùng nhau,
vì ta có ngôn ngữ, cho phép lưu giữ tri thức, truyền lại cho thế hệ sau và tích lũy công nghệ mới.
Vậy đó là thuyết tiến hóa.
Giờ ta đến với trí óc con người.
Trí óc con người là độc nhất trong vũ trụ.
Nó cho phép ta giao tiếp với nhau và tưởng tượng ra mọi thứ.
Nó cho phép ta sáng tạo.
Khoa học thần kinh dạy chúng ta một điều,
rằng việc bộ não làm là lọc các trải nghiệm thành ký ức.
Nếu học tâm lý học, các em sẽ biết có trí nhớ dài hạn và trí nhớ ngắn hạn.
Trí nhớ ngắn hạn chỉ là những gì em có hôm nay.
Trí nhớ dài hạn là thứ ở lại trong em.
Điều bộ não làm là phân biệt rạch ròi giữa trí nhớ ngắn hạn và trí nhớ dài hạn.
Rồi trí nhớ dài hạn này được lưu vào một kho dữ liệu ký ức.
Nó được phân chia theo cảm xúc của các em.
Vui, buồn, giận dữ, sợ hãi.
Có cả một cầu vồng cảm xúc, và mọi ký ức được lưu trữ theo từng cảm xúc khác nhau bên trong não bộ, tức kho dữ liệu của bộ não em.
Từ đó, các em tạo ra một bản sắc.
Bản sắc về cơ bản là sự hiểu biết về việc em là ai, vị trí của em trong thế giới,
và cách em nên ứng xử tốt nhất trong thế giới đó.
Đó là ý niệm về bản sắc.
Tâm lý học cũng cho biết các em có thể tạo ra rất nhiều bản sắc khác nhau.
Ở trường em là học sinh, ở nhà em là con cái, ở chỗ làm em là nhân viên.
Tất cả những bản sắc đó gộp lại được gọi là thế giới quan.
Các em có thể hiểu đây chính là nhân cách của mình.
Đây là tất cả những gì khoa học biết.
Khá đơn giản, nhưng đây là điều khoa học nói về việc ta đến từ đâu, là ai, sẽ đi về đâu.
Giờ đây, có ba đặc điểm riêng biệt của thế giới quan khoa học mà chúng ta nhất định phải hiểu cho thật rõ.
Thứ nhất, tất cả những điều này đều là ngẫu nhiên.
Điều này thực sự quan trọng.
Bởi trước đây ta xem vũ trụ này là một sự thiết kế, khi ta còn tin rằng có một Thượng Đế.
Giờ ta tin không có Thượng Đế, và mọi thứ chỉ là ngẫu nhiên.
Đó là điều đầu tiên tôi cần các em ghi nhớ.
Điều thứ hai tôi cần các em ghi nhớ là tất cả đều là vật chất.
Trước đây ta hiểu vũ trụ chủ yếu là tinh thần, nhưng giờ ta hiểu nó chủ yếu là vật chất, những thứ ta thấy và chạm được.
Ta không thấy, không chạm, không đo được nó, thì nó không tồn tại.
Đặc điểm thứ ba là nó mang tính trỗi sinh.
Trỗi sinh, về cơ bản nghĩa là từ dưới đi lên.
Các em có những hạt nhỏ, chúng kết thành các nguyên tử,
rồi nguyên tử thành vật chất, rồi vật chất thành vật thể,
và cuối cùng ta thành cái ghế hay con người.
Đó là ba nguyên lý lớn của thế giới quan chúng ta ngày nay.
Hầu hết những điều này hẳn các em đã học trong giờ khoa học.
Giờ thì có một vấn đề với tất cả các lý thuyết này.
Tôi sẽ điểm qua từng cái một.
Tôi muốn chắc chắn rằng các em theo kịp.
Bởi giờ đây tôi sẽ chỉ cho các em thấy những vấn đề, những thiếu sót, những sai lầm trong tất cả các lý thuyết ấy.
Hãy bắt đầu với vụ nổ lớn.
Nếu đúng là vũ trụ khởi đầu bằng một vụ nổ lớn rồi giãn nở thật chậm,
thì nó phải giãn nở một cách tuyến tính.
Thế nhưng điều ta thấy lại như thế này.
Trước hết, vũ trụ giãn nở rất kỳ quặc.
Nó giống thế này hơn.
Khi giãn nở, các phần khác nhau lại di chuyển nhanh chậm khác nhau.
Điều đó chẳng hợp lý chút nào.
Ngoài ra, một số thiên hà di chuyển nhanh hơn các thiên hà khác.
Điều này cũng chẳng hợp lý.
Cách các nhà thiên văn giải thích cho qua những vấn đề thống kê này
là đưa ra một khái niệm mới gọi là năng lượng tối.
Năng lượng tối chiếm phần lớn vũ trụ.
Nó chiếm ít nhất 80, thậm chí có người tin là 90 phần trăm.
Vậy phần lớn vũ trụ là năng lượng tối.
Tất nhiên các em sẽ thắc mắc: năng lượng tối là gì?
Câu trả lời là: chúng ta không biết.
Cái tên năng lượng tối nghe như thể ta không thấy nó.
Thực chất là ta không biết nó là cái gì.
Nói thật, đó chính là gian lận.
Để tôi cho một ví dụ: giả sử các em làm bài kiểm tra toán, thầy giáo hỏi 987 cộng 25, và em trả lời là 20.
Rõ ràng là sai, nên thầy giáo bảo em rằng cái này sai rồi.
Rồi các em nói: à, em biết cách sửa rồi.
Cộng thêm năng lượng tối.
Thế là xong vấn đề.
Đây đúng là điều các nhà vũ trụ học đang làm với năng lượng tối.
Chúng ta không biết nó là gì.
Thế nhưng họ nói nó nhất định phải tồn tại,
vì nếu không, ta không thể giải thích những bất nhất thống kê trong các phép đo và mô hình của mình.
Rồi tất nhiên các em sẽ hỏi: sao không nói thẳng rằng thuyết Big Bang sai?
Họ đáp: ừ, điều đó thì ta có thể nói.
Vấn đề là ta chưa có mô hình tốt hơn, nhưng thật ra là có đấy.
Mô hình tốt hơn là: có nhiều vụ nổ lớn khác nhau.
Nếu các em cứ giả định rằng có nhiều vụ nổ lớn khác nhau,
thì điều này giúp ta hiểu rõ hơn chuyện đang xảy ra.
Rồi câu hỏi đặt ra là: khoan đã, nếu có nhiều vụ nổ lớn,
thì tại sao lại có nhiều vụ nổ lớn?
Vậy là hệ thống hiểu biết hiện tại của ta về vũ trụ đơn giản là không ổn.
Vấn đề là nó đã trở thành một hệ hình, một câu chuyện
được hầu hết các nhà khoa học chấp nhận, và họ nhất quyết không chịu lay chuyển về vấn đề này.
Thế nhưng tôi nói thẳng với các em ngay bây giờ: hệ thống này rõ ràng có vấn đề và có thể sai.
Đó chính là vấn đề với thuyết vụ nổ lớn.
Giờ chúng ta hãy chuyển sang nói về tiến hóa.
Nói về sự tiến hóa.
Về lý thuyết, tiến hóa có hiệu quả, và nó đúng với hầu hết các loài vật,
trừ khi nói đến con người.
Bởi ý tưởng của tiến hóa là sự tiến bộ dần dần.
Thế nhưng ta không biết bằng cách nào ta đi từ loài vượn lên thành con người.
Ta chia sẻ tới 99 phẩy 9 phần trăm DNA với loài vượn và các loài khỉ khác.
Thế nhưng ta không biết vì sao mình lại khác loài vượn đến thế, và đó là vấn đề thứ nhất.
Vấn đề thứ hai: con người đã tồn tại khoảng 200 nghìn năm, một quãng thời gian rất dài.
Ta chỉ có chừng 50 nghìn năm lịch sử.
Vậy 100 nghìn đến 150 nghìn năm còn lại đã đi đâu thì ta cũng không biết.
Đây cũng là một vấn đề lớn nữa của thuyết tiến hóa.
Vấn đề thứ ba: theo thuyết tiến hóa, đáng lẽ phải có rất nhiều loại người khác nhau.
Thế nhưng thực tế chỉ có một loài, đó là Homo sapiens.
Các nhà khoa học sẽ bảo các em rằng trước kia có nhiều loài khác nhau,
như người Neanderthal, người Cro-Magnon, rồi dần dần Homo sapiens thay thế họ.
Các em có thể tin điều đó, nhưng nó có vấn đề,
vì theo thuyết tiến hóa, lẽ ra phải tồn tại rất, rất nhiều loại người khác nhau mới đúng.
Có thể có người sáu ngón tay, người ba mắt, giống như các loài vật.
Sự thiếu đa dạng trong loài người thực sự không khớp với mô hình tiến hóa.
Vậy đó là vấn đề với tiến hóa.
Vấn đề thực sự nằm ở trí óc con người.
Hãy điểm qua một vài vấn đề trong đó.
Khoa học thần kinh dạy các em một điều rất quan trọng,
rằng thế giới quan có nhiệm vụ lọc ký ức.
Lý do là mỗi ngày các em hấp thụ rất nhiều trải nghiệm.
Nếu bộ não hấp thụ toàn bộ trải nghiệm, thì nó sẽ phát nổ tung tóe.
Đó là quá nhiều thông tin để xử lý.
Vì vậy, thế giới quan của các em xử lý từng trải nghiệm khác nhau.
Nó phân biệt giữa trải nghiệm quan trọng và trải nghiệm không quan trọng.
Trải nghiệm quan trọng dĩ nhiên sẽ đi vào trí nhớ dài hạn của các em.
Vấn đề với điều này là: còn trẻ sơ sinh thì sao?
Về lý thuyết, trẻ sơ sinh lẽ ra không có thế giới quan.
Chúng lẽ ra cũng không có nhân cách.
Nếu vậy thì làm sao chúng xử lý được ký ức, làm sao biết ký ức nào nên giữ, ký ức nào không?
Một điều khác: tôi có ba đứa con, và tôi nói cho các em biết chúng có nhân cách hoàn toàn khác nhau.
Dường như chúng sinh ra đã có sẵn một thế giới quan.
Rồi câu hỏi đặt ra là: điều này đến từ đâu?
Màu mắt, mái tóc, chiều cao của các em đến từ DNA của cha mẹ, đúng chứ?
Vậy nhân cách em có đến từ DNA cha mẹ không?
Có lẽ không; hãy tự hỏi: liệu tôi có là bản sao nhân cách của cha mẹ mình?
Em thì không, em khác cha mẹ mình.
Vậy đây là một vấn đề lớn của mô hình này.
Vậy rốt cuộc nhân cách con người đến từ đâu?
Tại sao nó lại ăn sâu trong mỗi chúng ta ngay từ ngày đầu tiên của cuộc đời?
Điều còn rắc rối hơn nữa là cách chúng ta tư duy, tức ý thức.
Hiện tại ta không hề có một mô hình nào về cách ta tư duy.
Thực ra, nếu học khoa học thần kinh, các em sẽ thấy rất nhiều lỗ hổng toang hoác trong hiểu biết của ta về bộ não.
Ví dụ, ta không biết bộ não lưu trữ ký ức ở đâu.
Điều đó rất bất thường, vì ký ức là viên gạch nền tảng của mọi thứ.
Vậy mà ta không biết trong não nó được lưu ở đâu.
Đó chẳng phải là vùng hải mã, nơi ký ức được lưu trữ hay sao?
Không, không phải vùng hải mã; chúng ta không biết nó được lưu ở đâu.
Có một số thứ ta biết rõ được lưu ở đâu, ví dụ như ngôn ngữ.
Ta cũng biết mặt người được lưu ở đâu — có lẽ là vùng hải mã.
Thế nhưng ta không biết ký ức được lưu ở đâu.
Thế là ta nói cả bộ não cùng lưu trữ ký ức.
Nhưng đó cũng chỉ là cách nói rằng ta không biết nó được lưu ở đâu.
Một điều khác là mô hình hiện tại của ta về bộ não giống hệt như một thành phố vậy.
Thứ giúp bộ não vận hành là các con đường, hay còn gọi là các khớp thần kinh; khi chúng va vào nhau, sẽ sinh ra dòng điện.
Đó là nơi ta cho rằng tư duy được sinh ra.
Thế nhưng điều này có vấn đề, vì chúng ta suy nghĩ rất nhiều.
Để tôi cho các em một ví dụ làm rõ điều này.
Trong giờ khoa học, các em được dạy về phương pháp khoa học.
Phương pháp khoa học là gì?
Các em làm nghiên cứu, rồi từ đó tạo ra một giả thuyết,
rồi tạo ra một thí nghiệm để kiểm tra giả thuyết đó.
Sau đó các em có dữ liệu,
rồi các em đưa ra các quan sát,
rồi tinh chỉnh lại giả thuyết.
Đây là điều ta tin là một cách mô hình hóa hành vi tư duy.
Các em được dạy điều này trong mọi lớp học, kể cả lớp tiếng Anh, đúng không?
Các em làm nghiên cứu, rồi lập một dàn ý,
dàn ý gồm một luận điểm với ba bằng chứng, đúng chứ?
Rồi các em viết ra, viết một bản nháp,
các em chỉnh sửa nó, rồi lặp lại quy trình.
Đây là những gì các em được dạy ở trường.
Tôi sắp nói một điều sẽ khiến các em sốc.
Đây là điều các em được dạy ở trường và tin là nó hiệu quả.
Thế nhưng với tư cách một người lớn tuổi hơn các em nhiều,
một người sống bằng nghề tư duy, nghề dạy học, nghề viết lách,
tôi xin nói thẳng: cách các em tư duy thật ra hoàn toàn ngược lại.
Điều thực sự xảy ra là các em nghĩ ra, hay tưởng tượng ra
câu chuyện hay ý tưởng ngay từ đầu.
Rồi các em mới bắt đầu lần ngược trở lại để tạo ra quy trình.
Ở trường, các em được dạy rằng quy trình tạo ra ý tưởng.
Còn tôi nói cho các em biết: thực ra, chính ý tưởng mới tạo ra quy trình.
Để tôi cho các em một ví dụ về điều này.
Nếu nhìn vào mọi khám phá khoa học lớn, tất cả đều đến với người ta trong một giấc mơ,
hay là vào lúc nào đó, nó tự dưng bật ra trong đầu người đó.
Cứ hình dung một bóng đèn chợt bật sáng.
Một ví dụ là Albert Einstein.
Albert Einstein tạo ra thuyết tương đối không phải trong phòng thí nghiệm,
không phải bằng cách nghiên cứu cùng các nhà khoa học khác,
mà chỉ bằng cách ngồi trong văn phòng cấp bằng sáng chế mỗi ngày và mơ mộng.
Rồi bùm, ý tưởng nảy ra trong đầu ông.
Ông tự nhủ: được rồi, giờ mình đã có ý tưởng, việc cần làm là quay lại tìm bằng chứng ủng hộ nó.
Thế giả thuyết có giống một ý tưởng không?
Giả thuyết có phải là ý tưởng không?
Không, giả thuyết là một giả định.
Điều tôi đang cố nói với các em là thế này.
Điều tôi muốn nói là ý tưởng, hay sản phẩm cuối cùng, đến trước tiên.
Rồi các em mới đi ngược trở lại.
Các em tạo ra bản nháp, rồi lập dàn ý, rồi mới đi làm nghiên cứu.
Tôi biết điều này nghe lạ tai, nhưng để tôi cho các em vài ví dụ nữa.
James Watson nghĩ ra mô hình chuỗi xoắn kép của DNA.
Ông làm được điều đó bằng cách bỏ ra hàng năm trời tìm hiểu DNA hoạt động ra sao.
Rồi bùm, một ngày nọ ông mơ thấy một cầu thang, một cầu thang đôi.
Ông nghĩ: có lẽ đó chính là mô hình mình cần dùng.
Rồi ông nghiên cứu thêm và phát hiện ra: ồ, nó đúng thật.
Thế nhưng câu hỏi đặt ra là: làm sao điều đó lọt được vào đầu ông ấy?
Để tôi cho các em một ví dụ khác.
Tôi có viết sách.
Tôi đã viết ba cuốn tiểu thuyết.
Các em sẽ không tin đâu, nhưng vợ tôi đang ở đây và cô ấy biết tôi làm việc thế nào.
Các em sẽ nghĩ khi viết sách, ngày nào tôi cũng ngồi lì ở bàn, đọc sách, ghi chép rồi biến nó thành cuốn sách, đúng không?
Tôi không làm vậy.
Việc tôi làm là nằm trên giường, có thể chơi vài trò điện tử hoặc đọc một cuốn sách.
Tôi đứng dậy, đi bộ ra công viên, rồi quay về với cả đầu đầy ắp ý tưởng.
Tôi gõ hết những ý tưởng đó ra máy tính suốt một, hai tiếng, rồi kiệt sức, cạn sạch ý tưởng.
Tôi tự hỏi: ngày mai mình sẽ làm gì nếu chẳng còn ý tưởng, không viết nổi nữa?
Thế nhưng hôm sau thức dậy, tôi lại có ý tưởng mới và lại gõ chúng xuống một lần nữa.
Không phải tôi tạo ra những ý tưởng này, mà đúng hơn là tôi nhận lấy chúng.
Nếu nhìn tôi làm việc, gần như không thể tin rằng tôi đang thực sự làm gì,
vì tôi lúc nào cũng nằm dài, đi loanh quanh, hoặc mơ mộng.
Vợ tôi bảo rằng khi tôi viết hay làm việc, trông tôi như bị một thứ gì đó nhập vào.
Tức là tôi chẳng nhìn thấy gì cả,
và thực sự không biết người khác làm gì, vì tôi không quan tâm, tôi đang dồn hết tâm trí vào công việc.
Một ví dụ nữa: đó là cách tôi giảng bài.
Khi thấy tôi giảng, các em nghĩ thầy chắc phải có kịch bản, chắc đã soạn sẵn dàn ý cho buổi học.
Thế nhưng tôi không hề làm như vậy.
Tôi chỉ có một quan niệm, một khung tư duy sẵn trong đầu.
Tôi đến lớp và giảng — mà tôi giảng bằng cách nào?
Tôi quan sát các em, quan sát nét mặt của các em,
rồi dựa trên phản hồi của các em, tôi bắt đầu triển khai cái khung đó.
Tôi làm điều đó bằng cách nào?
Đó là bởi tôi luôn kết nối với một lực lượng cao hơn, nhận thông tin rồi truyền lại cho các em.
Nếu theo học tôi đã lâu, mười năm chẳng hạn, các em sẽ biết tôi chưa bao giờ dạy cùng một bài hai lần.
Các em có thể lên YouTube xem hết các video của tôi.
Mỗi lần tôi đều dạy bài này một cách khác nhau, vì mỗi lần tôi đều kết nối một lực lượng cao hơn và mang nó đến cho các em.
Đó là một cuộc trò chuyện, một cuộc đối thoại.
Nó chẳng khác gì việc đọc một cuốn sách hay hay ngắm một bức tranh đẹp.
Bản thân mỗi một trải nghiệm đều là độc nhất, không bao giờ lặp lại,
vì bức tranh hay cuốn sách gần như là bệ phóng để các em trải nghiệm đấng linh thiêng hay quyền năng cao hơn.
Đọc một cuốn sách hay, đó chính là cảm giác ấy.
Các em sẽ thấy như thể mình đang trò chuyện trực tiếp với cả vũ trụ này.
Cuốn sách ấy thực sự là một cánh cổng dẫn vào vũ trụ.
Tôi không biết các em đã từng đọc một cuốn sách thật hay chưa.
Nếu muốn thực sự sáng tạo, các em phải tin vào vũ trụ.
Nếu không muốn hủy hoại khả năng sáng tạo của mình, các em hãy theo hệ thống này.
Điều tôi muốn nói, dù biết nghe sẽ rất lạ, là trường học hủy hoại khả năng sáng tạo, vì nó dạy một quy trình không hiệu quả.
Chưa từng có nhà khoa học nào trong lịch sử nảy ra một ý tưởng lớn nhờ phương pháp khoa học.
Tôi cam đoan: tất cả họ đều nảy ra ý tưởng lớn nhờ trí tưởng tượng, nhờ trực giác, nhờ kết nối đấng linh thiêng.
Mọi nhà khoa học đều như thế, kể cả Einstein, Newton.
Khoan đã, xin lỗi, em có thể nói to hơn một chút không?
Em đồng ý với điều thầy nói, nhưng cá nhân em nghĩ phương pháp khoa học giống cách những ý tưởng cảm hứng này được trình bày cho người khác.
Ồ đúng vậy, ý hay đấy, chính xác.
Tôi dùng phương pháp khoa học để thuyết phục người khác rằng mình đúng.
Em hoàn toàn đúng; nếu tôi bảo mọi người là tôi nằm mơ thấy, thì nghe chẳng thuyết phục chút nào.
Vậy phương pháp khoa học là một cách để ta giao tiếp và lan tỏa ý tưởng.
Đúng vậy, em hoàn toàn chính xác.
Như đã nói, không khám phá lớn nào đến từ phương pháp khoa học cả.
Các em phải có một nguồn cảm hứng, rồi dùng phương pháp khoa học để giải thích nó cho người khác.
Còn một điều nữa: em nghĩ cách con người tiếp nhận ý tưởng,
hay cách thầy viết nên một cuốn sách, thì ít nhiều cũng đều dựa trên chính trải nghiệm sống của thầy.
Vì giả sử một người sinh ra mà không có chút kiến thức nào, không có trải nghiệm gì cả,
thì em không thấy người đó có thể tự quan sát được nguồn năng lượng này từ hư không.
Đúng, em hoàn toàn chính xác, và tôi sẽ giải thích điều này khi ta đi tiếp.
Tôi muốn cho các em thấy có rất nhiều vấn đề trong cách phương pháp khoa học được dạy ở trường.
Các em đã rõ chưa, đó là một điểm rất hay đấy.
Để tôi nói tiếp.
Chúng ta có rất nhiều bằng chứng cho thấy ta vẫn luôn giao tiếp với một quyền năng cao hơn.
Vậy hãy cùng điểm qua một số bằng chứng trong số đó nhé.
Bằng chứng đầu tiên là trải nghiệm cận tử.
Hay còn gọi tắt là cận tử.
Trải nghiệm cận tử là khi các em suýt chết, hoặc đã chết tầm 10 giây hay 10 phút, ai mà biết được.
Thế nhưng có hàng nghìn, hàng vạn lời kể như vậy trên YouTube, và tất cả đều nói cùng một điều.
Khi chết, họ thấy một đường hầm, và ở cuối hầm có một luồng sáng hút lấy họ.
Họ đi tới, rồi đột nhiên thấy mình ở trên rất cao.
Họ thấy ngập tràn yêu thương, bình an, tha thứ và trắc ẩn.
Mọi thứ đều tốt đẹp; rồi họ được soi chiếu lại cả cuộc đời.
Họ có cơ hội nhìn lại toàn bộ cuộc đời mình.
Họ thấy mọi nỗi đau mình đã gây ra, và mọi điều tốt đẹp mình đã làm cho thế giới.
Rồi một lực lượng cao hơn hỏi họ — như thể Thượng Đế hay một thiên thần,
dù có nhiều cách diễn giải khác nhau.
Họ có muốn quay lại không, và họ luôn đáp rằng có, vì cần kể cho mọi người về trải nghiệm của mình.
Họ trở về thành những con người hoàn toàn đổi khác — vốn là những người chẳng hề quen biết nhau,
trước họ có thể vô thần hay là nhà khoa học, nhưng giờ thì đổi thay mãi mãi.
Với trải nghiệm cận tử, ta gặp khó khăn khi giải thích vì sao lại như vậy.
Thứ hai là chuyện các chất thức thần.
Giờ nói về các chất thức thần.
Suốt chiều dài lịch sử, mọi nền văn hóa đều dùng các chất thức thần,
vì chúng là cách để các pháp sư hay tu sĩ chạm tới đấng linh thiêng.
Điều thực sự thú vị là khi dùng một loại chất thức thần nhất định,
các em đều thấy những hình ảnh giống nhau, bất kể các em là ai.
Đó là lý do; điều kỳ diệu là nếu nhìn lại quá khứ xa xưa,
các nền văn minh ở những nơi khác nhau trên thế giới lại có những bức tượng và bức tranh rất giống nhau.
Một mô-típ rất phổ biến là ý niệm về con rắn vũ trụ.
Chẳng hiểu vì lý do gì, mọi nền văn minh sơ khai đều thờ phụng một con rắn, coi nó là phần rất quan trọng trong văn hóa của họ.
Có thể khi dùng chất thức thần và thiền định, họ thấy một con rắn nói chuyện với mình,
và họ coi đó là con rắn của sự sống.
Một điều thú vị nữa là con rắn ấy trông gần giống như chuỗi DNA.
Quả là rất, rất thú vị.
Còn về thiền định: khi người ta ngồi thiền,
khi các em tiến lên một chiều không gian cao hơn, các em cũng có cùng trải nghiệm như chất thức thần và cận tử.
Còn cả những cuốn sách vĩ đại nữa.
Bản thân tôi chưa bao giờ dùng chất thức thần.
Tôi hiển nhiên không thể về quá khứ nghiên cứu các nền văn minh đó.
Tôi chưa từng cận tử, nhưng đã đọc Dante, Milton và Homer.
Tôi đã nghiên cứu họ rất, rất kỹ lưỡng.
Điều khiến tôi kinh ngạc là tất cả họ đều nói cùng một điều.
Khi Dante mô tả vũ trụ, mô tả Thượng Đế, mô tả các tầng trời trong Thần Khúc, thì gần như thể ông đang kể về một trải nghiệm cận tử.
Mà ta lại chẳng có bằng chứng nào cho thấy chính Dante từng có trải nghiệm cận tử.
Điều này thật gây sốc.
Vậy là có rất nhiều bằng chứng cho thấy tồn tại một lực lượng cao hơn, vượt ngoài chúng ta.
Vậy thế giới tâm linh thực sự tồn tại.
Lại nữa, tôi không thể chứng minh nó tồn tại, nhưng có rất nhiều bằng chứng gợi ý rằng nó có thật.
Vậy giờ câu hỏi đặt ra là: nếu mô hình hiện tại của ta về thực tại không thực sự đúng,
thì đâu là một khả năng khác?
Trong lớp này, tôi không cố nói cho các em điều gì là đúng, mà chỉ trình bày những khả năng mới.
Điều tôi sắp làm là trình bày cho các em một khả năng mới về cách thực tại được cấu trúc.
Vậy để bắt đầu, chúng ta hãy nói về triết gia Kant.
Immanuel Kant là triết gia vĩ đại nhất, có ảnh hưởng nhất từng sống,
vì ông đưa cho ta ý tưởng rằng ta không phải kẻ quan sát thực tại, mà là người tham gia vào thực tại.
Để tôi giải thích ý ông ấy là gì.
Với Kant, có một thứ gọi là vật tự thân, noumenon.
Vật tự thân là thực tại bên ngoài ta, tức sự vật tự thân nó.
Ông bảo ta rằng ta không bao giờ biết được vật tự thân.
Ta không bao giờ biết được thực tại này.
Tại sao ư, vì mỗi khi nhìn vào thực tại, ta đều lọc nó qua thời gian và không gian.
Thời gian và không gian không tồn tại bên ngoài ta.
Chúng là một phần của ta; ta dùng chúng để diễn giải thực tại theo cách giúp mình hiểu được nó.
Vật tự thân, qua thời gian và không gian, trở thành hiện tượng.
Đó là tất cả những gì ta thấy: các hiện tượng, tức sự vật hiện ra với ta, không phải vật tự thân.
Vậy là ta tưởng tượng ra thực tại, ta ảo giác ra thực tại.
Tất nhiên, điều này tạo ra ba vấn đề.
Vấn đề thứ nhất: vật tự thân là gì?
Vấn đề thứ hai: vì sao ta có những bộ lọc này, là thời gian và không gian?
Vấn đề thứ ba: làm sao ta đảm bảo được điều tôi thấy giống với điều các em thấy?
Bởi nếu thực tại là một trải nghiệm chủ quan, thì về lý thuyết, mỗi người phải thấy nó một cách khác nhau.
Thế nhưng tất cả chúng ta lại thấy nó như nhau.
Vậy tại sao lại thế — đó chính là ba vấn đề nói trên.
Rồi Hegel xuất hiện.
Hegel, một triết gia Đức khác, giải thích ý niệm về Geist.
Ý của ông là vật tự thân thực ra là một thế giới tâm linh, đó là Geist.
Khi làm vậy, nó giải quyết được cả ba vấn đề.
Vật tự thân thì ta không bao giờ chạm tới được, vì nó vượt ngoài ta.
Chính Geist mới ban cho ta thời gian và không gian.
Kết quả là, vì mọi thứ đều đến từ một nguồn duy nhất, nên ta thấy thế giới theo cùng một cách.
Nghe thì có vẻ phức tạp,
nhưng để tôi dùng cơ học lượng tử để giải thích điều này.
Hãy nói về cơ học lượng tử.
Trong giờ khoa học, các em được dạy mô hình nguyên tử của Niels Bohr.
Đó là một mô hình đơn giản: các em có hạt nhân,
và quanh hạt nhân là những electron quay quanh nó.
Các em được dạy điều này trong giờ vật lý.
Nếu học vật lý nâng cao hơn, các em được dạy rằng thực ra đó là một đám mây electron.
Tại sao ư, vì ta không bao giờ biết chắc các electron đang ở đâu.
Ta chỉ biết được xác suất chúng nằm ở đâu trên quỹ đạo.
Vì thế nó được gọi là đám mây electron.
Đó là điều các em được dạy ở trường.
Lên đại học, các em sẽ được dạy rằng điều đó hoàn toàn sai.
Tại sao ư, vì nó giả định các nguyên tử là vật chất, là thứ rắn đặc.
Thế nhưng thực tế, nếu đào đủ sâu, các em sẽ thấy chúng thật ra chỉ là những rung động, cái ta gọi là các trường lượng tử.
Thực ra chúng chỉ là những rung động mà thôi.
Còn electron thực chất là giao điểm của các trường lượng tử này.
Ngoài ra, các trường lượng tử này luôn có thể tồn tại ở hai trạng thái.
Trạng thái thứ nhất là sóng, thứ hai là hạt.
Ta chỉ biết được nó là sóng hay hạt bằng cách quan sát nó.
Đây là cái ta gọi là sự sụp đổ hàm sóng.
Nói cách khác, toàn bộ tự nhiên đều mang tính rung động, đều là năng lượng.
Chỉ khi ta quan sát, tương tác với nó, nó mới thành thứ rắn đặc mà ta thấy, đo và chạm được.
Nó được gọi là sự sụp đổ hàm sóng.
Chuyện này khá phức tạp.
Một nhà vật lý tên Erwin Schrödinger tạo ra một thí nghiệm tư duy gọi là con mèo Schrödinger.
Có lẽ các em đã nghe nói về con mèo Schrödinger.
Hãy tưởng tượng một chiếc hộp, bên trong có một con mèo.
Trong hộp còn có ít hóa chất ăn mòn có thể vỡ hoặc không; nếu vỡ thì con mèo chết, không vỡ thì nó vẫn sống.
Điều Schrödinger dạy ta là khi hộp chưa mở, ta không bao giờ biết được trạng thái của con mèo.
Chỉ khi mở ra ta mới biết nó sống hay chết, còn trước đó thì nó vừa sống vừa chết.
Điều đó thì dễ hiểu.
Thế nhưng rồi một nhà vật lý khác đưa ra khái niệm mới gọi là thí nghiệm người bạn, hay người bạn của Wigner.
Cái này phức tạp hơn, vì ông nói: nếu bạn là người thí nghiệm và mở hộp ra, bạn sẽ biết trạng thái con mèo.
Thế nhưng nếu bạn chỉ là một người bạn thì sao?
Bạn không nhìn thấy chiếc hộp.
Bạn ở bên ngoài phòng thí nghiệm.
Khi người làm thí nghiệm mở hộp, hàm sóng có sụp đổ không?
Câu trả lời là không.
Nó không hề sụp đổ, và điều này cho ta biết: không có một thực tại khách quan nào tồn tại bên ngoài bạn.
Khi người thí nghiệm mở hộp, hàm sóng sụp đổ với anh ta,
nhưng không sụp đổ với người quan sát hay bất kỳ ai khác.
Chính ta phải tự mình mở hộp ra mới thấy được con mèo sống hay chết.
Thế nhưng nếu người đó nói cho ta biết kết quả, thì câu trả lời vẫn là: nó không sụp đổ.
Chính ta phải tự mình tham gia vào thực tại.
Điều này, dù khó hiểu, đang nói rằng mỗi người sống trong thực tại của riêng mình.
Mỗi người có một vũ trụ độc nhất của riêng mình.
Đó là điều cơ học lượng tử dạy ta.
Giờ, dựa trên tất cả những điều này — Kant và cơ học lượng tử — ta hãy thử dựng một lý thuyết về thực tại.
Điều quan trọng cần hiểu là mọi thứ chỉ là những rung động.
Tất cả chỉ là vậy, toàn rung động.
Em tưởng cơ học lượng tử chỉ áp dụng cho thế giới lượng tử, còn chúng ta là sinh vật vĩ mô.
Đúng, điều đó chính xác.
Thế nhưng cơ học lượng tử mới là nền tảng của thực tại, nên mọi thứ đều chỉ là rung động.
Điều ta cần hiểu là nếu nó là rung động, là năng lượng, thì nó cũng là thông tin.
Điều đó có hợp lý không?
Điều bộ não ta làm là — bộ não ta không hề độc lập.
Bộ não ta kết nối với vũ trụ.
Khi vũ trụ rung động, ta tiếp nhận thông tin.
Rồi qua những trải nghiệm của mình, sự rung động này cho phép ta biến nó thành ký ức.
Các em hiểu không?
Ta lấy thông tin rung động này, lấy trải nghiệm của mình, rồi kết hợp lại thành ký ức.
Giờ thì điều này thực sự quan trọng.
Giờ những ký ức ấy quay trở lại với lực rung động.
Vậy ký ức của ta kết nối với vũ trụ và được lưu trữ trong vũ trụ.
Chúng được in dấu vào vũ trụ; đó là một dấu in.
Điều này tất nhiên chẳng khác gì internet, đúng không?
Trên máy tính, mọi thứ bạn viết đều được lưu trên internet.
Vậy mọi điều bạn làm đều sẽ thay đổi internet.
Bạn cũng nhận thông tin từ internet.
Vậy bạn vừa tham gia vào internet, vừa là một phần của internet.
Điều tương tự cũng đang diễn ra ở đây.
Mọi thứ đều mang tính rung động; nếu là rung động thì cũng là thông tin.
Ta lấy thông tin đó kết hợp với trải nghiệm và biến nó thành ký ức.
Rồi những ký ức ấy quay trở lại với vũ trụ.
Như thể ta có thể cấy chính mình vào vũ trụ.
Giờ thì điều này khó hiểu đấy.
Điều mà ta đã làm là: mọi nền văn hóa đều biến tri thức này thành một câu chuyện dễ hiểu cho mọi người.
Tôi sẽ kể cho các em câu chuyện đó.
Với câu chuyện, với cái khung này, tôi thực ra đang dùng Dante.
Vậy Dante nói gì với chúng ta về vũ trụ này?
Có một thứ gọi là monad — đấng nhất thể, đấng duy nhất, là Thượng Đế, ai mà biết được.
Đó là nguồn gốc của mọi thứ.
Điều nó làm là rung động: nó phát tỏa, nó suy nghĩ, nó hít thở.
Điều này tạo ra lực rung động.
Lực rung động này lại tạo ra những lực mới gọi là dyad.
Dyad là những cặp đôi.
Khi các cặp đôi kết hợp và rung động, chúng tạo ra những thứ mới.
Đây chính là cách sự sáng tạo diễn ra:
qua rung động, qua sự kết hợp của những lực khác nhau.
Điều quan trọng cần hiểu là khi các chiều không gian đi xuống thấp hơn, tần số giảm dần.
Ở trên cao thì rất nhanh, còn khi xuống thấp thì nó trở thành tần số thấp.
Cuối cùng, ta đến một điểm mà vật chất có thể được tạo ra.
Đây là tinh thần, đây là vật chất, và đây là thế giới ta đang sống.
Giờ câu hỏi đặt ra là: tại sao vũ trụ lại được sắp đặt theo cách này?
Đó là vì vũ trụ, tức monad, luôn khao khát cái mới, khao khát sự tưởng tượng, sự tươi mới.
Thế nhưng vấn đề là trong thế giới tâm linh, mọi thứ đều hoàn hảo.
Mọi thứ đều vĩnh hằng, mọi thứ đều bất biến.
Theo định nghĩa, bạn không thể cảm thấy đau đớn.
Bạn không thể khổ đau, không thể phạm sai lầm.
Do đó, bạn không thể có trải nghiệm mới, cũng không thể có trí tưởng tượng.
Vậy con người tồn tại để giải quyết vấn đề này.
Con người là hữu hình, nghĩa là ta có thân xác.
Có thân xác thì bạn sẽ già đi.
Bạn chảy máu, bạn bị thương, bạn ngã xuống.
Bạn cảm thấy giận dữ, cảm thấy thù hận.
Thế nhưng chính điều này cho phép ta có trí tưởng tượng.
Trí tưởng tượng cho phép vũ trụ lớn lên, mở rộng, và rung động.
Đó là chức năng của ta: có những trải nghiệm mới, qua đó mở rộng ý thức của vũ trụ.
Bản thân vũ trụ chính là ý thức.
Để hệ thống này vận hành, vũ trụ phải có một số nguyên tắc dẫn đường.
Nguyên tắc đầu tiên và quan trọng nhất là nguyên tắc về ý chí tự do.
Không có ý chí tự do, hệ thống này không thể vận hành.
Nếu bạn chỉ làm điều mình được bảo phải làm, bạn không thể có trí tưởng tượng.
Vậy bạn phải bất tuân, phải tự đưa ra lựa chọn, phải tự phạm sai lầm của mình.
Chính điều này cho phép vũ trụ có thể tưởng tượng được.
Thế nhưng vấn đề là: nếu có ý chí tự do, làm sao bạn biết mình đang làm điều thiện?
Làm sao biết mình đang làm điều ác?
Câu trả lời là ý niệm về tình yêu.
Monad là toàn thể của tình yêu, và chúng ta là một phần của monad.
Vì thế, trong ta có một tia lửa của monad, gọi là tình yêu.
Cho nên khi làm điều thiện, ta thấy dễ chịu, vì tình yêu, tia lửa ấy, lớn dần trong ta.
Nó gần giống như một thỏi nam châm vậy.
Ta muốn quay trở về với monad.
Ta làm điều thiện vì nó khiến ta thấy dễ chịu và cho phép ta trở về với monad.
Thế nhưng đôi khi, vì sống trong thế giới của ý chí tự do, ta phạm sai lầm.
Ta có thể làm tổn thương ai đó, có thể gây sang chấn cho ai đó.
Khi đó ta thấy giận dữ, rồi nó thành một vòng luẩn quẩn.
Vậy có một hệ thống khác được lập ra để ta không bị mắc kẹt trong thù hận của mình.
Hệ thống đó được gọi là cái chết.
Trong hệ thống này, cái chết là sự giải thoát.
Nó ngăn ta phạm sai lầm mãi mãi.
Bạn có thể có một cuộc đời tồi tệ, nhưng không sao,
vì rồi bạn chết đi, bạn quay về với vũ trụ, và giờ bạn có thể quan sát lại mọi điều mình đã làm.
Bạn thấy mọi nỗi đau mình đã gây ra, và mọi điều tốt đẹp mình đã làm.
Nhờ vậy bạn khôn ngoan hơn, rồi quay lại sống một cuộc đời khác.
Bạn có thể lặp lại sai lầm, hoặc tiến bộ hơn.
Một điều khác cần nhớ về hệ thống này là: việc tạo ra tình yêu hay thù hận đều là lựa chọn của ta, và tình yêu thì quay về với monad.
Thế nhưng điều gì xảy ra khi bạn tạo ra thù hận?
Bạn cần cất nó đi đâu đó, nên nó rơi xuống những chiều thấp hơn.
Vậy ta tạo ra những chiều mới qua thù hận, qua giận dữ, qua sợ hãi,
qua những cảm xúc xấu không thể trở về thế giới tâm linh, vì thế giới tâm linh vốn hoàn hảo.
Cái này được gọi là địa ngục.
Còn đây được gọi là thiên đường.
Đây là cách vũ trụ được sắp đặt.
Tôi chỉ đang lấy thực tại theo nghĩa đen và biến nó thành thực tại ẩn dụ,
thứ trở thành nền tảng của mọi tôn giáo sơ khai.
Có nhiều ẩn dụ khác nhau ta có thể dùng để hiểu hệ thống này.
Hãy xem một ẩn dụ từ Ấn Độ giáo và một từ Dante.
Trong Ấn Độ giáo, có một ẩn dụ rất mạnh mẽ.
Ẩn dụ đó là trong ngôi nhà của thần Indra, một trong những vị thần quyền năng nhất Ấn Độ.
có vô số viên ngọc trai lơ lửng giữa không trung.
Mà ngọc trai thì phản chiếu lẫn nhau.
Điều xảy ra là: vì trong mỗi ta đều có một tia lửa, nên nếu một tia bừng sáng, mọi viên ngọc khác cũng sáng bừng theo.
Theo đúng nghĩa đen: vì Thượng Đế ở trong bạn, vì có một tia lửa trong bạn,
vì bạn biết yêu thương, nên khi yêu thương, bạn có thể thay đổi cả vũ trụ.
Bởi tình yêu của bạn lan tỏa ra ngoài, và phản chiếu trong những người khác nữa.
Dante thì dùng hình ảnh những tấm gương.
Có một ngọn nến, một ngọn lửa, và tất cả chúng ta là những tấm gương phản chiếu ngọn nến ấy.
Thượng Đế là ngọn nến, còn ta chỉ là những tấm gương.
Thế nhưng trong mỗi chúng ta, dù ở xa Thượng Đế đến đâu, ngọn lửa của Người vẫn cháy trong ta.
Bạn có thể ở rất xa,
và có thể cảm thấy như Thượng Đế đã quên bạn, nhưng ngọn lửa vẫn còn bên trong bạn.
Với Dante và các nền văn minh sơ khai, Thượng Đế là tình yêu vĩnh cửu.
Thế nhưng Thượng Đế cũng là lòng trắc ẩn vĩnh hằng, sự tha thứ vĩnh hằng.
Thượng Đế không bao giờ quên bạn.
Người sẽ luôn luôn tha thứ cho bạn.
Thế nhưng phải tin vào Thượng Đế mới trở về được, phải sống đời ngay chính, yêu thương, trắc ẩn và giàu tưởng tượng, nếu muốn về với Người.
Đó là cách vũ trụ được sắp đặt.
Chúng ta ở đây, và sứ mệnh thiêng liêng của ta là mở rộng ý thức của vũ trụ, bằng cách đón nhận tình yêu và hình dung một thế giới tốt đẹp hơn.
Giờ hãy quay lại và tự hỏi mình câu hỏi này.
Nếu mọi tôn giáo sơ khai — dù là thuyết nhị nguyên, Ấn Độ giáo,
người Ai Cập, hay người Mỹ bản địa — đều tin và đều biết điều này,
thì làm sao ta lại đi đến chỗ quên hay chối bỏ nó bằng một thực tại vật chất?
Hãy nhớ: vụ nổ lớn, tiến hóa, khoa học thần kinh đều nhằm dạy ta rằng không có Thượng Đế, không có mục đích.
Tất cả chỉ là ngẫu nhiên, tất cả chỉ là vật chất.
Vậy làm sao ta lại đi đến bước này?
Thật ra câu trả lời cho điều này rất, rất đơn giản.
Ta sẽ bàn điều này suốt phần còn lại của học kỳ.
Vấn đề là: có thiên đường, có trần gian, và có địa ngục.
Thiên đường thuộc về tâm linh.
Nó chính là ý thức.
Địa ngục thì cơ giới, là máy móc.
Ta bị kẹt ở giữa; chọn thiên đường hay địa ngục luôn là lựa chọn của ta, nhờ ý chí tự do.
Trong phần lớn lịch sử nhân loại, ta đã chọn thiên đường.
Thế nhưng cuối cùng cũng có những người chọn địa ngục.
Khi chọn địa ngục, bạn có được công nghệ trong tay.
Công nghệ này cho phép bạn chinh phục và kiểm soát người khác.
Thế nhưng một khi đã chinh phục và kiểm soát người ta, bạn phải khiến họ phục tùng mình.
Nếu bạn đã giác ngộ, biết sự thật, bạn biết chẳng điều nào trong đây là quan trọng.
Rồi tất cả chúng ta đều sẽ chết, vậy tại sao tôi phải nghe lời bạn?
Vậy để kiểm soát bạn, tôi cần bạn sợ cái chết.
Tôi cần bạn quên Thượng Đế, và tôi cần bạn sợ cái chết.
Với bạn, cái chết là điều tồi tệ nhất có thể xảy đến.
Bởi hãy nhớ, trước kia, cái chết chỉ là một phần của hành trình.
Nó là sự giải thoát, là cơ hội để làm mới lại bản thân rồi quay trở lại.
Còn giờ đây, cái chết là điều tồi tệ nhất từng có thể xảy đến với bạn.
Vậy làm sao để khiến người ta quên Thượng Đế và sợ cái chết?
Bạn dùng khoa học.
Bạn dựng nên những lý thuyết như vụ nổ lớn, tiến hóa, khoa học thần kinh để khiến người ta quên đi thần tính bên trong mình.
Đó chính là mục đích của khoa học.
Thế nhưng tiếc thay, với những kẻ này thì vẫn chưa đủ, bởi cuối cùng tất cả chúng ta đều sẽ chết.
Cách duy nhất để né điều này là tạo ra một công nghệ mới gọi là chủ nghĩa siêu nhân loại.
Có lẽ các em đã nghe về chủ nghĩa siêu nhân loại.
Đừng bận tâm về khái niệm này lúc này; ta sẽ bàn sau trong học kỳ.
Nhưng chủ nghĩa siêu nhân loại là vượt qua loài người, về cơ bản nghĩa là đánh bại cái chết.
Là tải bạn, tải bộ não bạn lên internet để bạn ở đây mãi mãi.
Để giam bạn ở đây mãi mãi.
Giờ câu hỏi là: tại sao họ lại làm vậy?
Tại sao những kẻ nắm quyền lại làm điều này?
Như ta đã bàn trong lớp, suốt chiều dài lịch sử, quyền lực thường nằm trong tay các hội kín.
Vậy thì tại sao lại như thế?
Buổi học trước ta đã bàn về ý niệm bộ máy quan liêu — bộ máy quan liêu khổng lồ.
Ta đã bàn rằng trong bộ máy quan liêu khổng lồ, giới quan liêu chẳng muốn làm gì, họ rất lười.
Thử đoán xem: nếu bạn thuộc một hội kín và có thể ngầm phối hợp với nhau,
bạn có thể kiểm soát cả bộ máy, vì các bạn là những kẻ duy nhất chịu làm việc.
Thế nhưng vấn đề là bộ máy quan liêu không ưa bí mật, không ưa các hội kín.
Vậy bạn phải giữ kín bí mật của mình, mà bằng cách nào?
Bạn làm điều đó qua sự phạm giới.
Nếu các bạn cùng nhau làm điều xấu,
thì giờ các bạn nắm thóp được nhau.
Do đó, các bạn buộc phải giữ bí mật cho nhau; nếu một người ngã xuống, tất cả cùng ngã theo.
Vậy là giờ các bạn buộc phải duy trì những bí mật đó.
Thế nhưng vấn đề là: đây là một âm mưu, mà khoảnh khắc bị phát hiện, họ sẽ đến bắt các bạn.
Vậy làm sao các bạn phối hợp mà không thực sự gặp mặt nhau?
Câu trả lời là tôn giáo.
Hay từ ta dùng là thuyết mạt thế.
Tôn giáo chỉ là một kịch bản, một cách hiểu về thế giới cho phép các bạn ngầm phối hợp.
Tất cả điều này có hợp lý không?
Vậy giờ những hội kín này nhúng sâu vào bộ máy quan liêu khổng lồ và thao túng nó,
họ cùng nhau phối hợp để phạm giới, và có tôn giáo bí mật của riêng mình.
Khi kết hợp ba thứ này lại với nhau,
họ buộc phải đảo ngược cách hiểu này — tức sự đảo ngược.
Sở dĩ thế là vì họ biết mình đang làm điều ác, nên khi gặp Thượng Đế, Người sẽ trừng phạt họ.
Cách để né điều đó là họ sẽ thờ phụng kẻ cao hơn cả Thượng Đế, đó là Satan.
Điều mà họ sẽ làm là đảo ngược lại tất cả mọi thứ.
Bằng cách phụng sự Satan, giờ họ có thể biện minh cho mọi hành vi phạm giới, xem đó như cách trao thêm quyền năng cho Satan.
Ngoài ra, hệ thống này có một điểm yếu cốt lõi.
Hãy điểm qua ba đặc tính chính của hệ thống; thứ nhất là tính thống nhất.
Toàn bộ hệ thống này hoàn chỉnh và thống nhất.
Thứ hai là tính đối xứng.
Tính đối xứng, hay phân cực, nghĩa là: nếu có thiện thì phải có ác,
nếu có cái xấu thì phải có cái đẹp.
Vì bạn không thể có cái này mà thiếu cái kia.
Một thứ là vô nghĩa nếu thiếu thứ kia; có Thượng Đế thì phải có Satan.
Nguyên tắc thứ ba là: trên sao dưới vậy.
Điều này nghĩa là mọi thứ đều là phản chiếu của nhau.
Bạn không bao giờ đánh bại được Thượng Đế,
nhưng bạn có thể làm con người sa đọa để thờ Satan, khiến Satan trở thành tất cả.
Chắc các em vẫn đang theo kịp.
Điều bạn đang cố làm là đảo ngược thế giới này.
Đảo ngược thế giới bằng cách nào?
Bạn biết rằng địa ngục thuộc vật chất, còn thiên đường thuộc tâm linh, đúng không?
Bạn tẩy não người ta để họ tôn thờ thế giới vật chất và ruồng bỏ thế giới tâm linh.
Bạn biến tiền bạc, quyền lực, công nghệ, khoa học thành những thứ vĩ đại nhất trên đời.
Bạn loại bỏ Thượng Đế, loại bỏ tôn giáo,
loại bỏ lòng trắc ẩn, loại bỏ tình yêu.
Đó là cách bạn kiểm soát thế giới.
Nói cách khác, điều đang diễn ra hôm nay là một cuộc chiến giữa thiên đường và địa ngục.
Những kẻ nắm quyền, các hội kín, phải biến địa ngục thành thiên đường và thiên đường thành địa ngục.
Họ phải đảo ngược thế giới để duy trì quyền lực của mình.
Đó là điều ta sẽ tập trung suốt phần còn lại của học kỳ — cuộc chiến giữa thiên đường và địa ngục.
Nó bắt nguồn ra sao, ai là những nhân vật chính, và điều gì sẽ xảy ra.
Em vẫn còn hơi bối rối, lúng túng ở chính đoạn này:
các hội kín thao túng quyền lực vượt trên tất cả những người còn lại,
và họ dốc mình vào quyền năng của Satan, đúng không?
Thế nhưng câu hỏi của em là: Thượng Đế và Satan không can thiệp vào thế giới của ta.
Vậy tất cả đây chỉ là những quyết định do chính hội kín đưa ra?
Đúng vậy.
Vậy nếu giờ Satan vượt lên, hay có quyền năng vượt cả Thượng Đế, thì Thượng Đế sẽ không làm gì để quở trách hay sao?
Một câu hỏi rất hay.
Điều đầu tiên cần nhớ: vì nguyên tắc ý chí tự do, Thượng Đế và Satan không thể can thiệp vào thế giới này.
Thứ hai, các em phải nhớ có nhiều hội kín khác nhau — cả nghìn hội kín khác nhau.
Những hội kín biết vận dụng cả ba nguyên tắc để tích lũy quyền lực là thành công nhất.
Đó là lý do họ cổ xúy cho Satan.
Câu hỏi thứ ba là: tại sao Thượng Đế không làm gì với chuyện này?
Câu trả lời là thế này, nếu các em chịu ngẫm nghĩ kỹ một chút,
chỉ trong thời khắc tối tăm tột cùng, khi Satan thống trị, con người mới tỏa sáng trọn vẹn.
Điều đó có hợp lý không?
Thượng Đế tin tưởng ta, đặt trọn niềm tin nơi ta, và yêu thương ta một cách trọn vẹn.
Người tin rằng sẽ có ai đó đứng lên làm điều đúng đắn.
Khi người đó làm điều đúng đắn, cả vũ trụ sẽ bừng sáng.
Có hợp lý không?
Chỉ trong thời khắc tăm tối, ánh sáng mới thực sự tỏa rạng.
Hãy nhớ, khi một người tỏa ra ánh sáng ấy, nó phản chiếu trong mọi người, và ánh sáng của ai cũng bừng lên theo.
Đó là ý tưởng ở đây.
Bạn có thể chọn tỏa sáng, nếu bạn muốn.
Thế nhưng chỉ khi thế giới trở nên thực sự xấu xa, tăm tối và tội lỗi, bạn mới có được lựa chọn này.
Ừ, mời em phía sau.
Liệu có thực sự tồn tại một Thượng Đế và một Satan không,
kiểu một vị thần cho mọi điều tốt và một vị thần cho mọi điều xấu, hay chỉ là hai thế giới, một tích cực một tiêu cực?
Đây là một câu hỏi thực sự rất hay.
Điều tất cả những thứ này muốn nói là: trong thực tại, mọi thứ đều là rung động.
Những rung động đó vận hành ra sao thì không ai biết, nhưng tất cả chỉ là rung động.
Thế nhưng điều ta biết là ta là người tham gia vào vũ trụ.
Nếu tất cả tin Thượng Đế tồn tại thì Người tồn tại; tin Satan tồn tại thì Satan tồn tại.
Đó là lý do cuộc chiến này không về tài nguyên, mà về nhận thức; một cuộc chiến của nhận thức.
Nếu tôi khiến cả thế giới tin rằng Thượng Đế đã chết và Satan mới là Chúa thật, thì tôi thắng.
Mà tôi làm điều đó bằng cách nào?
Tôi có thể phóng tên lửa vào không gian, đưa con người lên Mặt Trăng và Sao Hỏa.
Sở dĩ vậy là vì giờ tôi đã phá hủy khái niệm thiên đường.
Trước đây ta hiểu rằng Mặt Trăng, Sao Hỏa vượt ngoài tầm với vì chúng thuộc cõi trời, thuộc tâm linh.
Thế nhưng một khi đưa con người lên Mặt Trăng, lên Sao Hỏa và xa hơn nữa, tôi chứng minh rằng thiên đường không tồn tại.
Tôi đã hủy diệt Thượng Đế.
Tôi cũng có thể dàn dựng một cuộc xâm lăng của người ngoài hành tinh và giả vờ rằng chúng là Satan.
Toàn bộ khoa học — các em không biết điều này đâu —
không phải để khám phá thực tại, mà để tái tạo thực tại theo cách phục vụ quyền lực.
Đó mới là bản chất thật của khoa học.
Vậy có những người không tin vào Satan hay Thượng Đế,
nhưng chọn để người khác tin vào mình, kiểu tự biến mình thành một vị thần.
Cách đó có hiệu quả không?
Vì nếu bạn tin có Thượng Đế thì Thượng Đế tồn tại, miễn là mọi người đều tin.
Vậy nếu ai đó khiến mọi người tin vào mình, có biến được người đó thành một vị thần hay Satan không?
Một câu hỏi hay, và câu trả lời là: không.
Trong lịch sử, thường xuất hiện một lãnh tụ tự nhận là đại diện của Thượng Đế.
Sở dĩ thế là vì ta tin rằng tất cả đều bình đẳng.
Bạn chẳng khác gì tôi, vậy điều gì khiến bạn thành thần?
Vì tôi đang kết nối với Thượng Đế.
Trong lịch sử, hãy nhìn các đế chế và vương quốc cổ xưa.
Điều nhà vua nói là: ta là dòng dõi của Thượng Đế.
Thượng Đế giáng xuống, ăn nằm với mẹ ta, và rồi ta ra đời.
Người đó không nói mình chính là Thượng Đế, mà nói mình do Thượng Đế sinh ra.
Điều đó có hợp lý không?
Đây là khung cơ bản cho phần còn lại của học kỳ, nhưng hãy hiểu: điều đang diễn ra hôm nay là cuộc chiến giữa thiên đường và địa ngục.
Nếu tôi thuyết phục được các em rằng Thượng Đế đã chết và Satan mới là Chúa thật,
rằng thế giới vật chất là thật, còn thế giới tâm linh là dối trá,
rằng cái chết là điều tồi tệ nhất và bạn phải làm mọi cách để sống,
thì khi đó, địa ngục đã thắng.
Thế nhưng điều quan trọng cần hiểu là hệ thống này được thiết kế để địa ngục không bao giờ thắng được.
Lý do là toàn bộ vũ trụ đều liên kết với nhau.
Nếu ta làm điều ác, nếu ta đau đớn, nếu có quá nhiều khổ đau trên đời,
thì chính Trái Đất sẽ nổi loạn, bởi năng lượng rung động.
Điều này dẫn tới những thứ như đại hồng thủy, thứ thiết lập lại thế giới và cho nhân loại tự làm mới mình.
Có đủ mọi loại cơ chế phòng vệ được cài sẵn trong đây,
để đảm bảo địa ngục không bao giờ chiến thắng.
Đó là lý do Elon Musk muốn ta lên Sao Hỏa.
Thế nhưng hãy hiểu rằng dù khái niệm thiên đường và địa ngục chỉ là ẩn dụ,
dù Thượng Đế và Satan chỉ là phóng chiếu từ trí tưởng tượng của ta,
chúng vẫn giúp ta hiểu thế giới rõ hơn.
Có câu hỏi nào nữa trước khi ta kết thúc buổi học hôm nay không?
Tốt, vậy ta sẽ tiếp tục chuyện này vào ngày mai, thứ Sáu nhé.