Hôm nay chúng ta nghiên cứu Kinh Thánh - cuốn sách có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử nhân loại, và lý giải tại sao người Do Thái lại sáng tạo đến vậy.
Ngày nay, những người sáng tạo nhất thế giới là người Do Thái.
Trong hai trăm năm qua, có ba cá nhân cực kỳ có ảnh hưởng: Karl Marx, Sigmund Freud và Albert Einstein.
Họ đều là người Do Thái.
Vậy tại sao người Do Thái lại sáng tạo đến vậy?
Câu trả lời là Kinh Thánh.
Hãy để tôi cung cấp bối cảnh về cách quốc gia Israel được hình thành.
Hãy nhớ rằng vào Thời đại đồ đồng, Trung Đông là trung tâm của thế giới.
Có Ai Cập, rồi đến vùng Levant.
Phía bắc là Anatolia.
Bên kia biển là Hy Lạp Mycenae, và đây là Lưỡng Hà.
Nhìn vào bản đồ này, trung tâm thế giới thực sự là vùng Levant.
Vào thời điểm này trong lịch sử, Levant thực chất là thuộc địa của Ai Cập, và vùng đất này được gọi là Canaan.
Điều đặc biệt về người Ai Cập là họ không thích rời khỏi đất Ai Cập.
Vì vậy, để kiểm soát thuộc địa chiến lược quan trọng này - vùng Levant - họ sử dụng lính đánh thuê, chủ yếu là người Hy Lạp.
Cùng lúc đó, Ai Cập đang có nhiều xung đột tôn giáo nội bộ, và nhiều tư tế thất bại trong cuộc tranh giành quyền lực đã bị đày đến vùng Levant.
Vậy là vùng Levant cũng có mặt các tư tế Ai Cập.
Còn có người vùng đồi ở Canaan - họ sống trên đồi và canh tác - cùng với những người chăn thả du mục.
Vì đây là trung tâm thương mại, nên có cả trộm cướp, thương nhân lẫn người chăn nuôi gia súc - nói cách khác, vùng Levant là một nồi hầm đa văn hóa với nhiều nhóm người khác nhau.
Vào thời điểm đó, hoàn toàn không có khái niệm về quốc gia, chủng tộc hay dân tộc.
Mọi người thường tự do hòa nhập với nhau.
Nhưng rồi Sự sụp đổ Thời đại đồ đồng đã xảy ra.
Điều đó có nghĩa là một làn sóng người tị nạn ồ ạt từ Bắc Âu và Tây Âu tràn vào, áp đảo các đế chế cũ.
Hy Lạp Mycenae bị hủy diệt, đế chế Hittite của Anatolia bị hủy diệt, và dân tộc biển đang tấn công Ai Cập.
Nhưng Ai Cập đủ mạnh để kháng cự, và người Ai Cập nói với dân tộc biển: đừng tấn công chúng tôi, chúng tôi sẽ cho các bạn đất đai ở nơi khác.
Và họ được định cư ở vùng Levant - những người này được gọi là người Philistine và xuất hiện trong Kinh Thánh.
Vấn đề là vùng Levant đã có người sinh sống, và người Philistine trở thành mối đe dọa.
Lúc này, những lính đánh thuê, tư tế Ai Cập, dân đồi núi và người du mục buộc phải liên kết thành một liên minh mới để chống lại người Philistine.
Và liên minh này sẽ tạo ra một quốc gia mới mang tên Israel.
Ban đầu họ phải bầu một vị vua để đoàn kết chống lại người Philistine, và họ bầu một vị vua tên là Saul.
Saul là vị vua đầu tiên của Israel.
Saul có một lính đánh thuê tên là David.
Trong lịch sử, điều rất phổ biến là lính đánh thuê nổi loạn chống lại vua và tự làm vua, và đó chính xác là điều David đã làm.
Khi David lên làm vua, ông đối mặt với ba vấn đề lớn, vấn đề đầu tiên là tính chính danh.
Tại sao ông lại là vua? Chúng tôi đã bầu Saul làm vua nhưng ông đã cướp ngai vàng từ tay ông ấy.
Đây là vấn đề lớn đầu tiên mà David phải đối mặt: tính chính danh.
Vấn đề thứ hai là sự đoàn kết, vì Israel lúc này là một liên minh đa dạng - làm thế nào để gắn kết tất cả những người này lại với nhau?
Và vấn đề thứ ba là sự khác biệt.
Tại sao chúng ta khác với người Ai Cập, Anatolia, Lưỡng Hà và người Philistine?
Để giải quyết những vấn đề này, David đã thực hiện ba đổi mới lớn sẽ thay đổi lịch sử nhân loại mãi mãi.
Thứ nhất là giới thiệu một vị thần bảo hộ mang tên Yahweh.
David tuyên bố Yahweh là thần của chúng ta và thần của chúng ta tốt hơn tất cả các thần khác.
Kinh Thánh đang cố giải thích Yahweh là ai và thuyết phục mọi người rằng Yahweh là vị thần ưu việt hơn mọi vị thần trước đó.
Thứ hai là tập trung hóa tôn giáo vào một ngôi đền.
David nói rằng nếu Yahweh là thần của chúng ta và là thần tốt nhất, chúng ta cần xây một ngôi nhà cho ngài - một ngôi đền ở Jerusalem.
Bằng cách làm vậy, David thực chất đang tập trung hóa tôn giáo và tạo công việc cho các tư tế Ai Cập, những người sẽ trở thành đồng minh chính trị chính của ông.
Điều thứ ba và quan trọng là David đã khởi xướng và tài trợ cho việc biên soạn Kinh Thánh.
Đây là nguồn gốc của Kinh Thánh - người dân Israel cần tạo ra một huyền thoại giải thích tại sao họ là một gia đình, tại sao họ khác người khác và tại sao họ thực sự vượt trội hơn.
Điều tuyệt vời về Kinh Thánh là nó đã thành công, nhờ nghệ thuật kể chuyện xuất sắc trong đó.
Ngay từ đầu chúng ta có nguồn gốc của Yahweh, và Kinh Thánh bắt đầu bằng Sáng Thế Ký - cuốn sách đầu tiên có nghĩa là sự ra đời hay khởi đầu.
Ngay từ đầu, Thiên Chúa tạo ra vũ trụ và nhận ra rằng ngài cô đơn - không có ai để trò chuyện, không có gì thú vị.
Vì vậy ngài tạo ra con người - Adam - nhưng rồi lại nghĩ rằng Adam có thể cũng cô đơn.
Vì vậy ngài tạo ra Eva.
Đó là khởi đầu, và Thiên Chúa đã nặn con người từ bụi đất.
Con người được làm từ bụi đất, và Thiên Chúa thổi hơi thở vào lỗ mũi anh ta, và con người trở thành một sinh vật sống - bản chất của Thiên Chúa đang ở trong Adam.
Thiên Chúa trồng một khu vườn ở Eden về phía đông, đặt con người vào đó, và từ mặt đất ngài cho mọc lên mọi cây cối đẹp và có thể ăn được.
Ở giữa vườn có hai cây: Cây trường sinh và Cây tri thức thiện ác - đây là thiên đường gọi là Eden.
Con người được tạo ra để canh tác và chăm sóc khu vườn - về cơ bản anh ta là một người hầu, một nô lệ.
Trong trung tâm vườn có hai cây: Cây trường sinh và Cây tri thức thiện ác.
Như bạn có thể hình dung, Cây trường sinh ban cho sự bất tử, còn Cây tri thức thiện ác ban cho khả năng học hỏi.
Hãy để tôi giải thích - hãy tưởng tượng có một bức tường trước mặt tôi, tôi đi và đâm vào tường, nó đau, nhưng tôi không biết đau là xấu, vì vậy tôi cứ tiếp tục đâm vào tường và tự làm đau mình.
Điều đó xảy ra vì tôi không biết điều gì là tốt và điều gì là xấu.
Nhưng nếu tôi biết điều gì là tốt và điều gì là xấu, tôi biết rằng mình không nên đâm vào tường.
Tôi có khả năng học hỏi.
Và theo thời gian tôi sẽ học được rất nhiều - đây chính là bí mật của sự sáng tạo.
Điều thực sự quan trọng về ý tưởng này là bạn cần phạm sai lầm để biết điều gì là tốt và điều gì là xấu.
Đó là lý do tại sao trường học thật ngu ngốc - ở trường, chúng tôi nói với bạn đó là bức tường, đừng chạm vào vì bạn sẽ bị đau, và bạn không chạm vào, bạn không bị đau, nhưng bạn không bao giờ tự học được.
Bởi vì khi bạn tự đâm vào tường, bạn có thể suy ngẫm và hiểu cách thế giới vận hành - bí mật của sự sáng tạo là tự mình thử nghiệm và tự học hỏi điều gì là tốt và điều gì là xấu.
Điều này cũng ngụ ý rằng hai điều này cộng lại - sự sáng tạo cộng với sự bất tử - cho phép bạn trở thành Thiên Chúa.
Vì nếu bạn có thể sống mãi mãi và luôn luôn học hỏi, cuối cùng bạn sẽ hấp thụ tất cả kiến thức của vũ trụ - đó chính là Thiên Chúa.
Thiên Chúa biết mọi thứ trong vũ trụ.
Và bạn cũng có thể lập luận rằng đó là lý do tại sao ngài tạo ra chúng ta.
Một khi bạn đạt đến sự hoàn hảo, một khi bạn học được tất cả mọi thứ, bạn không còn khả năng phạm sai lầm và tự học nữa, vì vậy điều bạn làm là dạy học sinh hoặc để học sinh tự học, và theo cách đó kiến thức của bạn mở rộng.
Ý tưởng thực sự quan trọng ở đây là đàn ông và phụ nữ được tạo ra để là một phần của quá trình sáng tạo - đó là lý do tại sao Thiên Chúa tạo ra chúng ta.
Thiên Chúa đặt con người vào vườn Địa Đàng để canh tác và giữ gìn nó - một lần nữa, con người về cơ bản là người hầu hay nô lệ.
Và Thiên Chúa truyền lệnh cho con người: ngươi có thể ăn tự do, ngươi có thể làm bất cứ điều gì ngươi muốn - đây là khái niệm về tự do lựa chọn.
Nếu bạn muốn mọi người sáng tạo, bạn phải cho họ tự do lựa chọn và khả năng tự phạm sai lầm, nếu không họ sẽ không bao giờ tự học được.
Nhưng ngươi không được ăn trái Cây tri thức thiện ác, vì ngày ngươi ăn nó, ngươi sẽ chết.
Điều tuyệt vời về Kinh Thánh là nó là thơ ca - giống như mọi bài thơ, ý nghĩa của nó rất phức tạp và có nhiều tầng lớp ý nghĩa.
"Ngươi sẽ chết" có thể có nghĩa là thức ăn có độc - đừng ăn trái cây vì nó sẽ giết ngươi.
Nhưng cũng có thể được hiểu là sự trừng phạt: nếu ngươi ăn nó, ta sẽ phải giết ngươi.
Đây là một câu chuyện rất mơ hồ, và chính sự mơ hồ đó làm cho câu chuyện trở nên kỳ diệu - vì chúng ta không chắc đâu là ý nghĩa thực sự của Kinh Thánh, chúng ta phải tiếp tục suy nghĩ, thảo luận và tự tìm câu trả lời.
Và ở các giai đoạn khác nhau trong cuộc đời, sự hiểu biết của chúng ta có thể khác nhau.
Điều thú vị nữa là Thiên Chúa hướng sự chú ý của chúng ta vào một cây nhưng không nhắc đến cây kia - điều đó thật kỳ lạ.
Có hai cây: Cây trường sinh và Cây tri thức thiện ác, nhưng Thiên Chúa chỉ nói: "Đây là cây tri thức, đừng chạm vào."
Điều đó khiến sự chú ý của chúng ta tập trung vào đúng cây đó.
Hãy nghĩ về một ví dụ - chúng ta đến công viên giải trí.
Bạn là những đứa trẻ của tôi và tôi nói: các con có thể đi bất kỳ trò chơi nào trong công viên này.
Nhưng có một trò gọi là tàu lượn siêu tốc "con rồng".
Đừng đi trò đó hoặc các con sẽ chết.
Vậy các con sẽ làm gì?
Đi trò đó ngay.
Đây là một thiết lập rất kỳ lạ: Thiên Chúa biết mọi thứ nhưng lại hướng sự chú ý của chúng ta vào đúng thứ mà ngài lo ngại nhất, gần như đang đẩy chúng ta về phía cây đó.
Vì như ai cũng biết, nếu bạn cảnh báo trẻ con không được làm điều gì, chúng sẽ đi và làm điều đó ngay - vậy điều gì đang xảy ra ở đây?
Bản chất của Thiên Chúa vẫn còn là đề tài tranh luận: một khả năng là ngài đang không thành thật, nói rằng nếu ngươi chạm vào cây đó ngươi sẽ chết.
Khả năng khác là ngài đơn giản là ngờ nghệch - ngài tạo ra con người nhưng không thực sự hiểu con người là gì.
Ngài đã ban cho chúng ta tự do lựa chọn nhưng không thực sự hiểu rằng chúng ta sẽ bất tuân ngài.
Còn một khả năng khác - khả năng cũng có thể đúng - là tất cả đều là một phần trong kế hoạch của ngài: nếu ngài thực sự muốn chúng ta hiểu tự do lựa chọn và muốn chúng ta sáng tạo, ngài cần để chúng ta tự phạm sai lầm.
Vì vậy ngài đang cố tình gây sự với chúng ta - và như bạn thấy, chỉ vài từ nhưng là cả một vũ trụ phức tạp.
Đây là câu chuyện Thiên Chúa tạo ra người phụ nữ - Eva.
Thiên Chúa khiến con người chìm vào giấc ngủ sâu vì anh ta cô đơn và muốn có một người bạn đời.
Thiên Chúa lấy một chiếc xương sườn của anh ta, lấp đầy chỗ đó bằng thịt, và từ chiếc xương sườn đó, ngài tạo ra người phụ nữ và đưa cô đến cho người đàn ông.
Người đàn ông nói: "Đây rồi, xương của xương tôi, thịt của thịt tôi."
"Người này sẽ được gọi là đàn bà, vì người này được lấy ra từ đàn ông."
Bây giờ bạn có thể lập luận rằng đàn ông cao hơn vì đàn ông xuất hiện trước, nhưng bạn cũng có thể lập luận rằng phụ nữ cao hơn vì được làm từ chất liệu tốt hơn.
Phụ nữ được làm từ thịt, còn đàn ông được làm từ bụi đất.
Điều này gần như là cách mạng vì bạn sẽ nghĩ trong thế giới này đàn ông đứng trên đỉnh.
Nhưng Kinh Thánh lại nói không - phụ nữ được làm từ chất liệu cao cấp hơn, được làm từ thịt thực sự.
Và đó là lý do tại sao chúng tôi nghĩ người viết cuốn sách này thực ra là một phụ nữ.
Khi bạn đọc Kinh Thánh nhiều hơn, bạn sẽ khám phá rằng thiên tài viết Kinh Thánh, người đầu tiên viết Kinh Thánh, thực ra là một phụ nữ - và điều đó thật cách mạng.
Vì vậy, người đàn ông lìa cha mẹ mình và gắn bó với vợ mình, họ trở thành một thịt, và cả hai đều trần truồng mà không xấu hổ.
Con rắn là loài tinh khôn hơn bất kỳ thú vật nào mà Thiên Chúa đã tạo ra, và nó nói với người phụ nữ: "Thiên Chúa có nói ngươi không được ăn trái từ bất kỳ cây nào trong vườn không?"
Người phụ nữ nói với con rắn: "Chúng ta có thể ăn trái của các cây trong vườn, nhưng Thiên Chúa nói ngươi không được ăn trái của cây ở giữa vườn, cũng không được chạm vào, nếu không ngươi sẽ chết."
Điều thú vị ở đây là con rắn chọn nói chuyện với người phụ nữ chứ không phải người đàn ông, và họ đang có một cuộc tranh luận.
Con rắn nói với người phụ nữ: "Ngươi sẽ không chết đâu - vì Thiên Chúa biết rằng khi ngươi ăn trái đó, mắt ngươi sẽ mở ra."
"Và ngươi sẽ trở nên như Thiên Chúa, biết điều thiện và điều ác."
Khi người phụ nữ thấy rằng cây đó tốt để ăn, đẹp mắt và đáng khao khát để có được sự khôn ngoan, cô đã lấy trái cây và ăn.
Rồi cô đưa cho chồng đang ở cạnh cô và anh cũng ăn, và mắt cả hai đều mở ra.
Họ biết rằng mình trần truồng, dùng lá vả kết lại làm quần áo cho mình.
Điều này thực sự thú vị vì người phụ nữ đang tự mình đưa ra quyết định - con rắn nói hãy tự mình phán xét xem thức ăn có tốt không, và người phụ nữ nhìn vào thức ăn rồi tự phán xét: nó tốt.
Đây là điều cách mạng: người phụ nữ đang đưa ra quyết định, và bạn sẽ nghĩ rằng sau khi con rắn nói vậy, cô sẽ đến hỏi chồng.
Nhưng người phụ nữ nghĩ: không, tôi có thể tự thấy điều gì là thật, và cô tự ăn trái cây rồi nói với chồng ăn nữa, và người chồng cũng ngã theo - điều này cho chúng ta biết người hùng thực sự của câu chuyện chính là người phụ nữ.
Rồi họ nghe tiếng Thiên Chúa đang đi trong vườn vào buổi chiều, và người đàn ông cùng vợ trốn khỏi mặt Thiên Chúa giữa những cây trong vườn.
Họ biết mình đang gặp rắc rối - họ biết Thiên Chúa sẽ phát hiện ra họ đã ăn trái cây và họ sợ hãi.
Thiên Chúa gọi người đàn ông và hỏi: "Ngươi ở đâu?" Người đàn ông nói: "Con nghe thấy tiếng Ngài trong vườn, con sợ hãi vì con trần truồng nên con trốn."
Anh ta biết rằng trần truồng là sai - trần truồng là xấu.
"Ai nói cho ngươi biết ngươi trần truồng? Ngươi có ăn trái của cây mà ta đã truyền lệnh cho ngươi không được ăn không?"
Người đàn ông nói: "Người phụ nữ mà Ngài đặt ở cạnh con đã đưa cho con trái cây và con đã ăn."
Người đàn ông đang đổ lỗi cho người phụ nữ: không phải lỗi của tôi - tôi chỉ đang làm theo cô ấy.
Một lần nữa điều tuyệt vời là người phụ nữ chính là người hùng của câu chuyện.
Thiên Chúa hỏi người phụ nữ: "Ngươi đã làm gì vậy?" Cô nói: "Con rắn đã lừa dối con và con đã ăn."
Ở điểm này trong câu chuyện, chúng ta có thể kỳ vọng gì? Ta có thể kỳ vọng Thiên Chúa không có lựa chọn nào khác ngoài việc giết Adam và Eva.
Vì lời của Thiên Chúa là: "Nếu ngươi ăn trái đó, ngươi chắc chắn sẽ chết."
Và dù quả không có độc, Thiên Chúa vẫn có nghĩa vụ phải giết Adam và Eva.
Nếu đây là sử thi Iliad, Adam và Eva chắc chắn đã chết vì các thần Hy Lạp, hầu hết các vị thần, đều hay trả thù và thịnh nộ.
Nhưng Yahweh thì khác.
Hãy xem điều gì xảy ra tiếp theo: người đàn ông đặt tên cho vợ là Eva vì cô là mẹ của mọi sinh linh.
Và Thiên Chúa làm áo bằng da thú cho cả hai và mặc vào cho họ - thay vì tức giận với Adam và Eva, ngài tặng họ một món quà.
Câu hỏi đặt ra là tại sao? Một khả năng là Thiên Chúa nhận ra rằng ngài đã phạm sai lầm khi chú ý đến quả cây đó - vì vậy đây là lỗi của ngài.
Đây là một vị thần có khả năng tự suy ngẫm và tha thứ - điều này thực sự cách mạng vì vào thời điểm này, các vị thần đều hay trả thù và thịnh nộ, bạn phải tuân theo họ nếu không muốn bị trừng phạt.
Nhưng vị thần này thì khác - ngài như thể nói: ngươi không nên ăn trái cây đó, nhưng đó cũng là lỗi của ta, vì vậy ta tha thứ cho ngươi.
Ngài có khả năng tự suy ngẫm.
Khả năng khác là đây là điều Thiên Chúa muốn ngay từ đầu, và chúng ta biết điều này vì người đàn ông đã đặt tên cho vợ là Eva - tôn vinh vợ bằng một cái tên, và đó là "mẹ của mọi sinh linh."
Thiên Chúa nói: "Được rồi, ngươi vẫn đã bất tuân ta, vì vậy ta phải trừng phạt ngươi." Ngài trừng phạt người đàn ông bằng cách bắt anh ta phải lao động vất vả để có lương thực - làm nông dân.
Ngài trừng phạt người phụ nữ bằng cách làm cho việc sinh con trở nên đau đớn, và trừng phạt con rắn bằng cách bắt nó bò trên mặt đất.
Nhưng điều Thiên Chúa làm tiếp theo là đuổi Adam và Eva ra khỏi vườn - vì sao? Ngài nói: "Kìa, con người đã trở nên như một trong số chúng ta, biết điều thiện và điều ác."
"Bây giờ nếu anh ta với tay lấy trái Cây trường sinh mà ăn và sống mãi mãi thì sao?" - đó chính là thần thánh: khả năng học hỏi cộng với sự sống mãi mãi.
Thiên Chúa lo sợ rằng nếu Adam và Eva ăn trái Cây trường sinh, họ cũng sẽ trở thành thần.
Vì vậy Thiên Chúa đuổi họ ra khỏi vườn Địa Đàng để cày cấy mặt đất, và đặt một thiên thần cầm gươm lửa xoay vần ở phía đông vườn để canh giữ đường đến Cây trường sinh.
Đây là sự trục xuất khỏi vườn Địa Đàng của chúng ta, và hầu hết mọi người nghĩ đây là điều xấu - nhưng bạn cũng có thể hiểu đây là điều tốt.
Thiên Chúa lựa chọn làm cho chúng ta sáng tạo mà không có khả năng sống mãi mãi - tại sao?
Vì sự sáng tạo đồng nghĩa với cái chết - nếu bạn không có khái niệm về cái chết, bạn không thể thực sự sáng tạo.
Trước hết, nếu bạn nghĩ mình sẽ sống mãi mãi, bạn thực sự không có động lực để làm bất cứ điều gì.
Bạn không có động lực để tận dụng tối đa cuộc sống của mình - và thực ra, nếu không tận dụng tối đa cuộc sống, bạn không thể sáng tạo.
Ngoài ra, nếu bạn sống mãi mãi, con cái của bạn không thể sáng tạo, cháu của bạn không thể sáng tạo - vì vậy để con người sáng tạo như một loài, cái chết phải là điều không thể tránh khỏi.
Bạn có thể nói Thiên Chúa không thực sự biết mình đang làm gì - đây là lần đầu tiên ngài có con cái và ngài đang phạm nhiều sai lầm.
Nhưng bạn cũng có thể nói đây là một phần trong kế hoạch của ngài - kế hoạch của ngài là làm cho chúng ta sáng tạo, vì sự sáng tạo chính là điều thiêng liêng thực sự.
Bây giờ Adam và Eva ở ngoài vườn Địa Đàng, họ có hai người con tên là Cain và Abel.
Adam biết vợ là Eva, cô thụ thai và sinh ra Cain, nói: "Ta đã sinh được một người đàn ông nhờ sự giúp đỡ của Thiên Chúa."
Tiếp theo cô sinh Abel là em trai anh.
Abel là người chăn cừu, còn Cain là người cày đất - Cain là nông dân, Abel là người chăn gia súc.
Theo thời gian, Cain mang lễ vật là hoa quả đất đai dâng Thiên Chúa, còn Abel mang những con đầu đàn của bầy chiên và mỡ của chúng.
Thiên Chúa chấp nhận Abel và lễ vật của anh, nhưng không chấp nhận Cain và lễ vật của hắn.
Đây là điều rất phổ biến trong thế giới này - bạn phải dâng tế lễ cho các vị thần và các vị thần sẽ ưu ái bạn nếu lễ vật tốt.
Cain mang một ít thực vật còn Abel mang thịt - bạn sẽ thấy Abel là người tốt hơn, và đây là điều rất phổ biến trên thế giới.
Nhưng Cain rất tức giận và mặt hắn sa sầm.
Thiên Chúa hỏi Cain: "Tại sao ngươi tức giận? Tại sao mặt ngươi sa sầm? Nếu ngươi làm điều tốt, ngươi sẽ không bị từ chối?"
"Và nếu ngươi không làm tốt, tội lỗi đang rình mò ở cửa - nó thèm muốn ngươi, nhưng ngươi phải làm chủ nó."
Điều phổ biến trong thế giới này là khi các vị thần nói: người này kém cỏi, hãy làm tốt hơn lần sau.
Nhưng Cain rất tức giận và đã giết em trai mình.
Rồi Thiên Chúa tức giận và nói: "Ngươi đã làm gì vậy? Máu của em trai ngươi đang kêu với ta từ mặt đất."
"Và giờ đây ngươi bị nguyền rủa từ mặt đất đã há miệng nhận máu em trai ngươi từ tay ngươi - khi ngươi cày cấy mặt đất, nó sẽ không còn sinh hoa quả cho ngươi nữa, ngươi sẽ là kẻ lang thang trên mặt đất."
Lúc này, điều Thiên Chúa nên làm là giết Cain - mắt đền mắt.
Nhưng Thiên Chúa không làm vậy.
Thiên Chúa nói ta đày ngươi đi, và Cain nói: "Nếu Ngài làm vậy, hình phạt của con quá nặng hơn con có thể chịu được."
"Hôm nay Ngài đã đuổi con khỏi mặt đất, con sẽ bị giấu khỏi mặt Ngài, con sẽ là kẻ lang thang trên mặt đất và bất cứ ai gặp con đều có thể giết con."
Mọi người sẽ biết rằng ta đã rời bỏ cộng đồng mình, ta hẳn đã làm điều gì sai, và họ có thể giết ta.
Và Thiên Chúa nói: "Được, ta sẽ đặt một dấu hiệu trên ngươi để bảo vệ ngươi, để không ai gặp ngươi mà giết ngươi."
Rồi Cain rời khỏi sự hiện diện của Thiên Chúa và định cư ở vùng đất Non, phía đông Eden.
Một lần nữa, đây là một vị thần của sự tha thứ, sự hòa giải, sự thỏa hiệp và sự tranh luận - Cain nói hình phạt của Ngài không công bằng.
Hầu hết các vị thần khác sẽ nói: kệ ngươi, ta có thể làm bất cứ điều gì ta muốn - nhưng vị thần này nói: ngươi nói có lý đấy.
"Ta đã suy ngẫm - ta nhận ra ta không nên nói em trai ngươi tốt hơn ngươi, ta nhận ra đây cũng là một phần lỗi của ta, vì vậy như một sự thỏa hiệp, ta sẽ bảo vệ ngươi."
Đây lại là một ý tưởng cách mạng được viết từ ba nghìn năm trước.
Ngày nay chúng ta nghĩ đây là khái niệm rất phổ biến, nhưng hãy nhớ rằng trong sử thi Iliad, vấn đề lớn nhất chính là sự tha thứ.
Và trong Kinh Thánh, đây là một vị thần của sự tha thứ.
Ngài hơi ngờ nghệch và cũng không hoàn hảo, và điều ngài đang nói với chúng ta là sự hoàn hảo không thể đạt được.
Điều chúng ta đều nên cố gắng là suy ngẫm và tự hoàn thiện bản thân - và đây là chủ đề xuyên suốt Kinh Thánh.
Khi nhân loại tiếp tục phát triển, Thiên Chúa nhìn xuống và nói: "Những người này, ta tạo ra họ để sáng tạo và làm những điều tuyệt vời, nhưng họ đang tự giết nhau."
"Họ đang bóc lột lẫn nhau - thật ngu ngốc, ta cần làm lại từ đầu." Vì vậy ngài tạo ra một trận lụt.
Nhưng có một người trên mặt đất mà ngài cho là người cao quý: Noah.
Vì vậy ngài nói: "Noah, hãy đóng một con tàu và cứu bản thân ngươi." Noah đóng tàu và cứu được mình.
Sau khi lũ lụt rút, Noah ra và tái thiết nhân loại.
Rồi Thiên Chúa nhìn xuống Noah và nói: "Ta sẽ không bao giờ nguyền rủa mặt đất vì loài người nữa, vì tâm can của con người vốn đã thiên về điều ác từ thời còn nhỏ."
"Và ta cũng sẽ không bao giờ diệt trừ mọi sinh vật như ta đã làm - bao lâu còn đất, còn có gieo và gặt, lạnh và nóng, hè và đông, ngày và đêm sẽ không ngừng."
Đây là Thiên Chúa nói: "Ối, ta lại phạm sai lầm nữa rồi - ta không thích sự ác mà con người tạo ra và ta muốn xóa bỏ nó."
"Nhưng nếu ta ban cho họ tự do ý chí, nếu họ có tri thức thiện ác từ Cây tri thức, thì một số trong số họ sẽ phạm sai lầm - và đây là điều ta phải chấp nhận."
Vì vậy ngài hứa với nhân loại: ta sẽ không bao giờ làm điều này nữa.
"Nếu các ngươi làm điều ác, các ngươi phải tự giải quyết vấn đề này - ta sẽ không đến và gánh vác cho các ngươi nữa."
"Đây là sai lầm của ta khi làm cho mọi người đau khổ như vậy - ta sẽ không bao giờ làm điều này nữa." Vậy là nhân loại được tái thiết.
Và tất nhiên con người quay lại làm điều ác, bắt đầu chiến tranh và bóc lột lẫn nhau.
Vì vậy Thiên Chúa nghĩ: điều ta cần làm là xây dựng một quốc gia vĩ đại nhất sẽ là tấm gương sáng cho mọi người.
Và quốc gia đó ta sẽ gọi là Israel.
Ngài tìm kiếm khắp nơi và phát hiện ra một người tên là Abraham - Abraham là tổ phụ của quốc gia Israel.
Abraham cũng là tổ phụ của các tôn giáo Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo - đây được gọi là các tôn giáo Abraham.
Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo đều coi Abraham là tổ phụ hay ông tổ của họ.
Vì vậy Yahweh nói với Abraham: "Ta sẽ lập giao ước với ngươi - ta sẽ ưu ái ngươi, nhưng ngươi phải thề trung thành với ta."
"Ngươi phải hứa rằng dân tộc của ngươi sẽ trung thành với ta, họ chỉ thờ phụng một mình ta."
Đây là giao ước Abraham - giao ước Abrahamic.
Điều thú vị là mối quan hệ giữa Abraham và Yahweh không phải như chủ - tớ mà thực ra như bạn bè - bởi vì một người bạn thật sự sẽ thành thật với bạn.
Bạn sẽ nghĩ Abraham chỉ là nô lệ và người hầu của Yahweh, nhưng thực tế không phải vậy.
Hãy đọc câu chuyện này: Thiên Chúa đã hứa không phá hủy trái đất, nhưng rồi lại nghĩ: "Ừ, nhưng có những nơi quá ác, ta cần phá hủy chúng để dạy bài học cho mọi người."
Nơi đó được gọi là Sodom và Gomorrah, nổi tiếng vì sự gian ác của nó.
Vì vậy Thiên Chúa sai thiên thần đến để hủy diệt Gomorrah.
Abraham bị sốc và nói: "Không, Ngài không thể hủy diệt tất cả mọi người."
Điều thực sự thú vị là Abraham và Yahweh bắt đầu tranh luận, và Abraham cầu xin Yahweh thay đổi ý định của ngài.
Abraham nói với Yahweh: "Ngài có thật sự quét đi người công chính cùng với kẻ gian ác không?"
"Giả sử trong thành có 50 người công chính - Ngài có quét đi nơi đó và không tha thứ vì 50 người công chính đó không?"
"Thật không đáng để Ngài làm điều như vậy - giết người công chính cùng với kẻ gian ác."
"Ngài đang phạm sai lầm đấy" - hãy nghĩ về điều đó: một con người đang nói với Thiên Chúa rằng ngài đang phạm sai lầm.
Và Yahweh nói: "Ừ, ta nghĩ ngươi nói đúng."
Abraham nói: "Nếu có 50 người công chính, Ngài không thể hủy diệt Sodom và Gomorrah."
Và Thiên Chúa nói: "Đúng - nếu ta tìm được 50 người công chính, ta sẽ tha thứ cho tất cả."
Yahweh đồng ý với Abraham - nhưng lúc này bạn sẽ nghĩ Abraham sẽ hét "có!" rồi bỏ chạy.
Nhưng anh không làm vậy - anh tiếp tục tranh luận.
"Nếu giả sử chỉ có 45 người thì sao - 45 người không thể tìm đủ 50, chúng ta không nên vẫn tha thứ cho Sodom và Gomorrah?"
Và Thiên Chúa nói: "Ngươi nói có lý đấy, 45 cũng được."
Cứ thế họ tiếp tục cho đến khi xuống còn 10 - vì lợi ích của 10 người công chính, ta sẽ không phá hủy Sodom.
Đây là điều Yahweh hứa với Abraham - không phải quan hệ chủ - tớ mà là bạn bè.
Bạn bè thật sự là người thành thật với bạn, người cố gắng nói cho bạn biết sự thật, người cố gắng làm cho bạn tốt hơn - và Abraham đang nói với Yahweh rằng tôi biết Ngài là vị thần đức hạnh nhưng đôi khi Ngài phạm sai lầm.
Vì vậy điều quan trọng là tôi phải tranh luận với Ngài.
Và đó là lý do tại sao Do Thái giáo là tôn giáo mạnh mẽ như vậy - nền tảng của Do Thái giáo là tranh luận, lập luận và đặt câu hỏi.
Tranh luận và câu hỏi - đó là điều cốt lõi.
Tại sao người Do Thái lại sáng tạo đến vậy? Rất đơn giản: người Do Thái được khuyến khích tranh luận với nhau để tìm ra điều gì là thực sự đúng.
Không có sự thật tuyệt đối - đó luôn là quá trình đặt câu hỏi, tranh luận công khai và tự suy ngẫm.
Được rồi.
Cuối cùng, Abraham sẽ có một người con tên là Isaac.
Và Isaac sẽ có hai người con trai là Esau và Jacob - tên Jacob cuối cùng sẽ trở thành Israel.
Vì vậy Israel được thành lập bởi Jacob.
Điều sẽ xảy ra là Jacob là con trai thứ, còn Esau là con trai trưởng - vì vậy bạn sẽ nghĩ Esau sẽ thừa kế mọi thứ từ Isaac.
Nhưng Jacob và mẹ anh là Rebecca đã mưu mô và ăn cắp quyền thừa kế từ Esau - họ đánh lừa Isaac và lấy cắp quyền trưởng nam.
Vì vậy Esau rất tức giận với Jacob, Jacob không còn lựa chọn nào khác ngoài việc bỏ trốn và gặp một người thân.
Và tiếp theo là câu chuyện tình yêu vĩ đại nhất trong Kinh Thánh.
Bạn thậm chí có thể lập luận đây là câu chuyện tình yêu vĩ đại nhất trong toàn bộ lịch sử nhân loại.
Điều tuyệt vời về câu chuyện này là nó đơn giản đến thế nào.
Nhưng khi bắt đầu phân tích, bạn sẽ thấy nó thực ra là một câu chuyện rất phức tạp - đẹp, phức tạp và tinh tế.
Laban, một người thân, nói với Jacob: "Ngươi là bà con của ta, vậy ngươi có nên phục vụ ta miễn phí không? Hãy cho ta biết lương của ngươi là bao nhiêu?"
Jacob đang chạy trốn khỏi anh trai và tìm được nơi an toàn bên Laban, anh đề nghị làm việc cho Laban.
Laban nói: "Ta không thể bắt ngươi làm nô lệ - ngươi làm việc cho ta và ta sẽ trả cho ngươi những gì ngươi muốn."
Laban có hai người con gái: người chị tên là Leah, người em tên là Rachel.
Mắt Leah dịu dàng, còn Rachel duyên dáng và xinh đẹp - Jacob yêu Rachel.
Jacob nói với Laban: "Con sẽ phục vụ ông bảy năm để được cưới Rachel, con gái út của ông." Laban đồng ý.
Jacob phục vụ bảy năm để được cưới Rachel, và những năm đó dường như chỉ là vài ngày vì tình yêu anh dành cho cô.
Khi bảy năm hoàn tất, Jacob nói với Laban: "Hãy đưa vợ cho con." Laban tổ chức tiệc và triệu tập mọi người, nhưng tối đến, ông đưa con gái Leah đến cho Jacob.
Khi sáng ra, Jacob mới biết đó là Leah.
Jacob nói với Laban: "Tại sao ông lại làm vậy? Con đã làm việc để được cưới Rachel - tại sao ông lừa dối con?"
Laban nói: "Ở đây không có tục lệ gả em gái trước chị - hãy hoàn tất tuần lễ với Leah rồi ta sẽ cho ngươi Rachel đổi lấy thêm bảy năm làm việc nữa."
Jacob đồng ý, hoàn tất tuần lễ với Leah, rồi Laban đưa Rachel cho Jacob làm vợ - và Jacob đã yêu Rachel hơn Leah, phục vụ Laban thêm bảy năm nữa.
Đây là một câu chuyện tình yêu đẹp, dù ban đầu có vẻ không phải vậy. Hãy cùng phân tích sự phức tạp của nó.
Rõ ràng là Laban đã lừa dối Jacob, nhưng liệu ông có cố ý ngay từ đầu không? Câu trả lời là không.
Rachel và Leah là chị em, và vì vậy họ cạnh tranh với nhau. Khi Jacob nói với Laban "Con yêu Rachel chứ không yêu Leah", Leah rất tức giận.
Suốt bảy năm đó, Leah liên tục nài nỉ cha: "Con có phải là con gái của cha không? Cha có để con bị xúc phạm như thế này không? Nếu Jacob cưới Rachel, ai sẽ còn muốn cưới con?"
Laban không muốn đối phó với điều này, và ông nghĩ ra cách: đánh tráo Leah cho Jacob trước, rồi sau đó sẽ cho Jacob cưới Rachel.
Laban biết điều này sẽ hiệu quả vì ông quan sát thấy Jacob nhìn Rachel như thế nào - ông biết rằng Jacob sẽ chịu đựng và chấp nhận điều kiện thêm bảy năm để có được cô.
Câu hỏi là: Rachel có yêu Jacob không? Câu trả lời là có, tất nhiên rồi.
Sau khi Jacob cưới Leah, Rachel hoàn toàn có thể nói "kệ đi" và cưới người khác - nhưng cô không làm vậy. Cô phải chờ thêm bảy năm.
Bạn có thể tưởng tượng đó là bảy năm dài nhất cho cả Jacob lẫn Rachel - trong khi mỗi ngày Leah chế giễu Rachel: "Jacob không thực sự yêu em đâu."
Rachel phải chịu đựng tất cả điều đó - đó là sức mạnh của tình yêu: khả năng chịu đựng mọi sự sỉ nhục chỉ để được ở bên nhau.
Đây là điều tuyệt vời về Kinh Thánh - được viết bởi người mà chúng ta nghĩ thực ra là một phụ nữ - nó có cả tính kinh tế ngôn từ lẫn tính trào phúng.
Tính kinh tế có nghĩa là chỉ với rất ít từ, tác giả truyền tải ý nghĩa sâu sắc - chỉ vài đoạn văn đã tạo ra cả một vũ trụ, chúng ta có thể hình dung bộ phim đang diễn ra trước mắt.
Mười bốn năm: bảy năm đầu Jacob thực sự hạnh phúc. Nhưng trong bảy năm sau, anh đau khổ vì phải ở với Leah trong khi trái tim anh chỉ muốn ở bên Rachel.
Còn tính trào phúng - đây là câu chuyện hài, mọi người ơi. Tôi biết các bạn được dạy Kinh Thánh là văn bản tôn giáo, nhưng khi được viết lần đầu, nó vừa để vui vẻ vừa để suy ngẫm.
Đây là câu chuyện về hai chị em ghét nhau và tranh giành cùng một người đàn ông - và cuộc cạnh tranh đó vẫn tiếp tục.
Khi Rachel thấy mình không sinh được con cho Jacob, cô ghen tị với chị và nói: "Hãy cho tôi con cái, nếu không tôi sẽ chết."
Jacob rất tức giận và nói: "Ta có thay thế được Thiên Chúa, Đấng đã giữ lại hoa quả của tử cung từ ngươi không?"
Rồi Rachel nói: "Đây là người hầu của tôi - hãy vào với cô ấy để cô ấy sinh con trên đầu gối tôi và tôi có thể có con nhờ cô ấy." Rachel cho người hầu của mình làm vợ Jacob.
Đây là một câu chuyện hài - Rachel đang cạnh tranh với Leah: Leah có nhiều con, nên Rachel "gian lận" bằng cách đưa người hầu cho Jacob.
Mỗi khi đứa con ra đời, Rachel mừng rỡ: "Của tôi, của tôi!" - cô cố gắng vượt qua Leah. Leah cũng đưa người hầu của mình cho Jacob để tiếp tục cuộc cạnh tranh.
Đây hoàn toàn là một vở hài kịch, được tạo ra để vừa vui vẻ vừa buộc bạn phải suy ngẫm sâu sắc về cuộc sống.
Đây là lý do tại sao người Do Thái sáng tạo - họ lớn lên với những câu chuyện buộc họ phải suy nghĩ sâu về việc họ là ai, ý nghĩa của con người và cuộc sống là gì.
Nếu nhìn vào truyền thông, Hollywood hay học thuật, người Do Thái chiếm ưu thế - vì từ khi sinh ra họ được nuôi lớn với những câu chuyện buộc họ suy nghĩ sâu sắc, với nhiều cách diễn giải, và buộc họ có cuộc tranh luận nội tâm sâu sắc với chính mình.
Những câu chuyện này không cho bạn biết sự thật tuyệt đối - chúng luôn là quá trình đặt câu hỏi, và đó là lý do người Do Thái luôn có thể tái tạo và tưởng tượng lại những câu chuyện đó cho riêng mình.
Bây giờ chúng ta đến câu chuyện về David. Câu chuyện David trong Kinh Thánh rất phức tạp. Kinh Thánh kể rằng Thiên Chúa cần một vị vua cho Israel và sai nhà tiên tri Samuel đi tìm.
Samuel đến nhà Jesse và tìm thấy David, con trai út - ông nói: "Ngươi sẽ là vị vua được sủng ái của Israel trong tương lai." Trong thời trẻ, David làm những việc phi thường, chẳng hạn đánh bại Goliath.
Nhưng sau khi David giết Goliath, vua Saul trở nên ghen tị và buộc David phải bỏ trốn. Cuối cùng Saul bị giết, David quay lại và lên ngôi vua - đó là câu chuyện trong Kinh Thánh.
Nhưng như các bạn đã học trong lớp này, đây là tuyên truyền. Điều thực sự xảy ra là: Saul là vua, David là lính đánh thuê rất giỏi và được lòng người - anh có nhiều binh sĩ theo mình, và do đó đã hạ bệ Saul để lên ngôi.
Điều Kinh Thánh cần làm là hợp pháp hóa David - kể câu chuyện theo cách sạch hơn, xóa bỏ mọi tội ác của ông. Người viết Sáng Thế Ký được gọi là tác giả J, hay tác giả Yahweh - là nhà sử học hoàng cung có nhiệm vụ tô vẽ hình ảnh của David.
Lúc này trong câu chuyện: Saul đã chết, nhưng gia đình Saul vẫn còn - và gia đình Saul có một vị tướng tên là Abner.
Sau khi Saul chết, Abner cảm thấy bị gia đình đối xử tệ và quyết định đến ủng hộ David - David tất nhiên rất vui mừng.
Abner đến gặp David tại Hebron với 20 người. David tổ chức tiệc cho Abner. Abner nói: "Hãy để tôi đi tập hợp toàn thể Israel lại cho ông để ông trị vì trên tất cả những gì lòng ông mong muốn." Nói cách khác: phong tôi làm tướng và tôi sẽ cho ông Israel.
David để Abner ra về bình an. Rồi Joab - tướng của David - trở về từ một cuộc đột kích và nghe tin Abner đã đến gặp David.
Joab và Abner có mâu thuẫn cũ: Abner đã giết anh trai của Joab. Joab phản đối David: "Ông đã làm gì vậy? Sao ông để Abner đi? Ông biết rằng Abner đến để do thám chứ?"
Joab lén sai người gọi Abner quay lại và giết ông - mà David không hề hay biết, theo như câu chuyện kể. Nếu bạn đọc câu chuyện, bạn nghĩ David không làm gì sai.
Nhưng nếu nghĩ kỹ, có nhiều vấn đề với câu chuyện này. Vấn đề đầu tiên: Joab đang nổi loạn chống lại David - nếu bạn là David, bạn sợ ai hơn: Abner hay Joab? Tất nhiên là Joab, vì Joab nắm quân đội của bạn.
Không có cách nào David lại để Joab nổi loạn không bị phạt - kết luận duy nhất là Joab đã hành động với sự cho phép của David. David biết tất cả - thậm chí David có thể đã ra lệnh cho Joab giết Abner, vì nếu Abner đã phản bội gia đình Saul, ông ta cũng có thể phản bội David.
Hơn nữa, nhớ rằng David đã phản bội Saul - nên ông sợ rằng người khác sẽ phản bội mình. Điều khiến câu chuyện này hấp dẫn là dù đây là một lời nói dối, nó vẫn cung cấp đủ manh mối để chúng ta tự xây dựng sự thật - đó là điều khiến Kinh Thánh khác với các văn bản tôn giáo khác.
Các văn bản tôn giáo khác là những câu nói hoặc chân lý tuyệt đối, còn đây là những câu chuyện sống động mà chúng ta có thể tái tạo trong tâm trí - đó là lý do người Do Thái sáng tạo đến vậy: họ lớn lên trong truyền thống của câu chuyện thay vì chân lý, và vì vậy họ luôn có thể tái tưởng tượng.
Bây giờ chúng ta đến câu chuyện nổi tiếng nhất về David. Vào mùa xuân, khi các vua thường đi đánh trận, David sai Joab cùng toàn bộ quân Israel đi chiến đấu - điều đáng chú ý là dù Joab đã giết Abner, ông không bao giờ bị trừng phạt, cho thấy Joab đang hành động theo lệnh David.
Joab vây hãm quân Ammon, nhưng David ở lại Jerusalem. Một buổi chiều muộn, David dạo bước trên mái hoàng cung và nhìn thấy từ trên cao một người phụ nữ đang tắm - người phụ nữ rất đẹp.
David sai người đi hỏi về cô. Người ta báo: "Đây là Bathsheba, vợ của Uriah người Hittite." David sai người đi đón cô, cô đến với ông, và ông đã nằm với cô - rồi cô có thai.
Đây là câu chuyện rất nhiều vấn đề. Một người phụ nữ không ngủ với bạn chỉ vì bạn yêu cầu. Và nhớ rằng Bathsheba đã có chồng là Uriah - Uriah là người lính giỏi nhất trong quân đội David, rất được lòng binh sĩ.
Vì vậy nếu bạn là David, bạn sợ ai nhất? Bạn sợ Uriah. Đây là người bạn sợ nhất. Bây giờ David có vấn đề lớn vì Bathsheba đang có thai.
Nếu Uriah trở về và biết vợ đã mang thai trong khi anh đi vắng, anh sẽ biết ngay. Vì vậy David gọi Uriah về từ chiến trường - sau khi hỏi thăm tình hình, David nói: "Ngươi là chiến binh xuất sắc, sao không về thăm vợ?"
Nhưng Uriah không về thăm vợ vì ông nói: "Quân đội của ông đang chiến đấu - tôi không thể ngồi bên vợ và thư thái trong khi các binh sĩ đang hi sinh ngoài kia. Tôi từ chối được ở bên vợ khi binh sĩ đang ở ngoài mặt trận."
David đang có vấn đề cực lớn. Vì vậy David viết thư cho Joab và ra lệnh: "Hãy đặt Uriah ở hàng đầu nơi giao tranh ác liệt nhất, rồi rút lui khỏi anh ta để anh ta bị đánh và chết." David ra lệnh ám sát Uriah.
Joab báo lại cho David: "Người đầy tớ của ông là Uriah đã chết." Câu chuyện trong Kinh Thánh là David yêu Bathsheba và con tim đã chiến thắng lý trí, dẫn đến cái chết của Uriah.
Nhưng nếu nghĩ kỹ, điều thực sự xảy ra có thể ngược lại: David trở nên ghen tị và lo sợ Uriah vì ông ta quá được lòng binh sĩ. Đó là cách David lên ngôi - bằng cách phản bội Saul - nên ông sợ rằng Uriah sẽ làm điều tương tự với mình.
Do đó David ra lệnh ám sát Uriah để loại bỏ mối đe dọa, rồi cưới Bathsheba để khẳng định mình hơn kẻ thù. Đó là câu chuyện thực sự - nhưng Kinh Thánh đóng khung câu chuyện khác đi: Kinh Thánh là lời bào chữa cho David để che giấu tội lỗi của ông.
Câu chuyện Sáng Thế Ký được viết để cho thấy Thiên Chúa sủng ái David - vì nếu David không hoàn hảo nhưng điều làm ông đặc biệt là ông nhận lỗi, suy ngẫm và cải thiện bản thân, thì đó cũng chính xác là điều Yahweh làm. David và Yahweh là những người giống nhau - đó là lý do Yahweh sủng ái David.
Yahweh đang tìm kiếm một người bạn - David chính là người bạn tốt nhất của ngài vì David giống ngài nhất.
Sau khi Uriah chết, Bathsheba nghe tin và khóc. Sau khi tang lễ qua đi, David và Bathsheba cưới nhau và có một người con trai cùng nhau.
Rồi nhà tiên tri Nathan đến gặp David và kể một câu chuyện: Có hai người đàn ông trong một thành phố - một người giàu và một người nghèo. Người giàu có nhiều gia súc, người nghèo chỉ có một con cừu non.
Rồi có khách đến thăm người giàu, và người giàu phải tổ chức tiệc nhưng không muốn dùng gia súc của mình, nên đã lấy trộm con cừu của người nghèo.
David nghe xong rất tức giận: "Tên đó sẽ phải chết - tôi sẽ tìm hắn và giết hắn, và sẽ trả lại cho người nghèo gấp bốn lần." Rồi Nathan nói với David: "David, chính ông là người đàn ông giàu đó."
Điều Nathan muốn nói là tội ác của David là đã lấy Bathsheba. Nhưng đó không phải là tội ác thực sự của David.
Tội ác thực sự của David là đã giết Uriah - không phải ngoại tình. Đây là điều chúng ta gọi là thao túng tâm lý.
Hãy xem sự khéo léo ở đây: Kinh Thánh được dàn dựng để bạn quên đi tội ác thực sự của David là giết người. Bạn bị dẫn dắt nghĩ tội lỗi là ông đã lấy Bathsheba - không phải là ông đã giết Uriah.
Nói cách khác, Kinh Thánh là lời bào chữa cho David. Vì bản chất của xã hội Israel - một cộng đồng nhỏ - David không thể chỉ nói "tôi là vua, ai không phục tôi sẽ chết." Ông cần mọi người ủng hộ mình, nên phải tạo ra những câu chuyện biện hộ cho bản thân.
Thay đổi câu chuyện: điều làm David đặc biệt không phải là ông không thể sai lầm, mà là ông là nhà thơ có khả năng suy ngẫm và tha thứ - giống như Yahweh. Yahweh là vị vua - nhà thơ, và David cũng vậy.
Đây là lý do người Do Thái có tính văn học và sáng tạo cao - họ không phải là những chiến binh vĩ đại, nhưng họ là những nhà tri thức xuất chúng suốt lịch sử, có khả năng suy ngẫm sâu sắc, tranh luận cởi mở và lập luận - đó là lý do người Do Thái sáng tạo đến vậy.
Có câu hỏi nào không? Được rồi.
Một sinh viên hỏi: "Em không biết nhiều về Kinh Thánh - Kinh Thánh là tập hợp các câu chuyện và thơ ca khác nhau phải không? Em không thấy điểm chung giữa câu chuyện này với câu chuyện Rachel và Leah."
Đó là câu hỏi hay. Hãy để tôi giới thiệu sơ lược về Kinh Thánh. Kinh Thánh thực ra là một thư viện - từ "Bible" có nghĩa là "sách" trong tiếng Hy Lạp.
Nó gồm ba phần lớn: thứ nhất là Torah - năm cuốn đầu tiên của Kinh Thánh. Thứ hai là các sách lịch sử. Thứ ba là các văn bản khác bao gồm thơ ca.
Vấn đề với Kinh Thánh là nó thực ra được biên soạn muộn hơn nhiều so với thời kỳ của David. David sống vào khoảng năm 1000 trước Công nguyên, còn Kinh Thánh chúng ta cho là được biên soạn vào khoảng năm 400 trước Công nguyên - có nghĩa là chênh lệch tới 600 năm, nên Kinh Thánh chúng ta đang có rất khác so với phiên bản được hình thành đầu tiên.
Cấu trúc của Kinh Thánh là lịch sử của dân Israel - nhớ rằng Israel là một quốc gia nhân tạo, gồm nhiều bộ tộc và dân tộc khác nhau. Họ cần tạo ra ấn tượng như họ là một dân tộc, nên phải tạo ra một lịch sử nhân tạo: Adam và Eva, rồi Noah, rồi Abraham, rồi Isaac, rồi Jacob, rồi Moses, rồi đến David.
Đây là một vũ trụ luận, một trật tự sự kiện hay lịch sử nhân tạo - kết hợp tất cả các bộ tộc và nhóm người khác nhau của Israel thành một gia đình chung.
Nhớ rằng có các tư tế Ai Cập, người du mục, người chăn nuôi, dân đồi núi. Tư tế Ai Cập được giải thích qua Moses - đó là lý do người Israel vào Ai Cập và tiếp thu ảnh hưởng Ai Cập. Còn dân đồi núi từ các gia đình khác nhau được kết hợp thành một gia đình lớn.
Abraham, Isaac và Jacob thực ra là các gia đình khác nhau, nhưng khi kết hợp các dân tộc lại, người ta làm cho chúng trông như một quốc gia. Thay vì là các gia đình riêng biệt, câu chuyện nói: Isaac là con của Abraham, Jacob là con của Isaac - đây là Kinh Thánh ban đầu. Sau đó người ta thêm thơ ca, nghi lễ và các nội dung khác theo thời gian.
Một sinh viên khác hỏi: "Em không hiểu tại sao Kinh Thánh lại cố gắng làm cho David trông thật tuyệt - ý định của những câu chuyện về David là để người Israel hiểu văn hóa của họ, hay chỉ là..."
Đây là điều thực sự quan trọng cần hiểu: Kinh Thánh thay đổi theo thời gian vì Israel thay đổi theo thời gian - chúng ta sẽ thảo luận điều này ở buổi học tới. Điều đang xảy ra ngay bây giờ là: bạn là David, bạn là Solomon - Solomon là con trai David, người kế vị ngai vàng.
Những người xung quanh bạn đang bàn tán. Họ biết chuyện Bathsheba, họ biết chuyện Abner - và sự bàn tán đó gây vấn đề cho nhà vua. Trong một cộng đồng nhỏ, ai cũng nói xấu sau lưng bạn, nên bạn cần xoay chuyển câu chuyện - đó gọi là quan hệ công chúng hay truyền thông.
Tin đồn lúc này là: "David rất tàn nhẫn - hắn giết Uriah vì Uriah là mối đe dọa." Vấn đề với tin đồn này là: bạn bè của Uriah có thể muốn báo thù, và các binh sĩ có thể muốn giết David vì ông quá tham vọng.
Vì vậy bạn thay đổi tin đồn: "Không không không - David không tham vọng. David chỉ là nhà thơ đã yêu Bathsheba." Bây giờ người ta nghĩ David chỉ là thiếu trách nhiệm, không hoàn hảo - điều này tốt hơn nhiều so với việc người ta nghĩ ông là kẻ giết người tàn nhẫn.
Vì nếu người ta nghĩ ông là kẻ giết người tàn nhẫn, họ sẽ nghĩ: "Vậy David đã giết cả Saul." Đó sẽ là vấn đề cực lớn. Nên bạn chuyển câu chuyện sang: "Không, chỉ là Bathsheba thôi" - và người ta sẽ nói: "Ừ, David là vua nhưng không hoàn hảo, ông đã phạm sai lầm và chúng ta nên tha thứ."
Vì Yahweh - nhớ câu chuyện về Yahweh - ngài cũng phạm sai lầm và chúng ta nên tha thứ ngài. Vì vậy Kinh Thánh được tạo ra theo cách đó để thay đổi câu chuyện đang lưu truyền, làm cho nó bớt gây hại hơn.
Mọi người biết bạn đã giết Uriah - câu hỏi chỉ là tại sao. Bạn không muốn người ta nghĩ David giết Uriah vì coi ông ta là mối đe dọa, vì rồi họ sẽ suy ra David cũng đã phải giết Saul - đó sẽ là vấn đề cực lớn. Vì vậy bạn chuyển câu chuyện: "Không không, chỉ là vì Bathsheba thôi."
Và đó là lý do tại sao Kinh Thánh được tạo ra theo cách đó - để thay đổi câu chuyện đang lưu truyền, làm cho nó bớt gây hại hơn cho vua.
Một sinh viên hỏi: "Vậy Kinh Thánh được dùng như công cụ để thao túng giá trị của người Israel?" Giáo viên trả lời: "Đúng - rất đơn giản, hãy nhớ điều này. Văn bản viết làm được ba điều. Thứ nhất là tính chính danh: giải thích tại sao người này xứng đáng là vua vì đó là ý chí của Thiên Chúa."
"Thứ hai là tính đoàn kết: chúng ta là một gia đình, có cùng giá trị. Thứ ba là sự khác biệt: chúng ta khác với người khác - Yahweh là vị thần của sự tha thứ, của sự sai sót nhưng cũng của sự suy ngẫm, tranh luận và cởi mở. Thần của chúng ta khác với thần Hy Lạp - thần Hy Lạp là sự trả thù thuần túy, còn thần của chúng ta là sự tha thứ."
"Đoàn kết là chúng ta là một gia đình với một lịch sử chung. Còn tính chính danh là David là vị vua - nhà thơ - giống như Yahweh - đó là lý do Yahweh sủng ái ông. Điều đó có nghĩa lý không?" Sinh viên đáp: "Có ạ."
Giáo viên: "Đó là mục đích ban đầu của Kinh Thánh khi được tạo ra. Nhưng theo thời gian, bản chất của nó sẽ thay đổi - đây là điều chúng ta sẽ thảo luận tiếp. Nhưng khi Kinh Thánh lần đầu được tạo ra, nó được tạo ra như một công cụ tuyên truyền."
"Tuy nhiên, tác giả J - người đầu tiên viết Kinh Thánh - đã dùng cơ hội này để tạo ra những câu chuyện đẹp trở thành những thực thể sống động, những ký ức sống, tự chúng đã là một điều gì đó. Và chúng đã thắp sáng trí tưởng tượng của người Do Thái - đó là lý do người Do Thái sáng tạo đến vậy."
Có thêm câu hỏi nào không? Được rồi.
Chúng ta đã nghiên cứu người Hy Lạp và người Do Thái. Buổi học tiếp theo chúng ta sẽ nghiên cứu người Ba Tư. Đây là ba dân tộc sáng tạo nhất của giai đoạn này: người Do Thái, người Hy Lạp và người Ba Tư.
Bạn có thể lập luận rằng chính ba dân tộc này - người Do Thái, người Hy Lạp và người Ba Tư - là những trụ cột của nền văn minh phương Tây. Chúng ta sẽ tiếp tục vào buổi học sau.