Hôm nay chúng ta sẽ bàn về khái niệm văn minh.
Trước hết, tôi muốn trình bày cách hiểu phổ biến về việc nền văn minh ra đời ra sao.
Sau đó tôi sẽ trình bày một cách lý giải khác.
Cách hiểu truyền thống chính là chủ nghĩa Marx.
Đây là ý tưởng do Karl Marx đề xuất, và nó là quan điểm thống trị.
Ban đầu, ta là người săn bắt hái lượm, và sống như vậy thật khổ,
vì khi đó ta không thể nào kiếm ra thức ăn.
Rồi ta phát hiện ra nông nghiệp, nghề trồng trọt giúp tạo ra lương thực dư thừa.
Dư thừa nghĩa là bạn có nhiều thức ăn hơn mức ăn hết.
Giờ đây xuất hiện những người không còn phải lao động.
Một tầng lớp tinh hoa.
Nhờ vậy, họ có thể tham gia những hoạt động nâng cao phúc lợi của mọi người,
và chính chúng tạo nên nền tảng cho văn minh.
Chúng gồm tôn giáo, vốn chỉ là huyền thoại và chuyện kể,
cùng nghệ thuật, khiêu vũ, âm nhạc, ca hát,
hội họa, và tất nhiên cả khoa học và công nghệ.
Khi có đủ ba thứ này, xã hội của bạn có thể phát triển.
Giờ bạn có thể xây nên các thành phố.
Đó là vì giờ bạn đã có thể tưới tiêu và trồng trọt.
Bạn có thể điều hướng dòng chảy của con sông.
Bạn cũng tận dụng được nhiều đất hơn.
Giờ bạn có một tầng lớp tinh hoa cha truyền con nối,
để họ dồn toàn bộ thời gian cho đổi mới, khoa học và tiến bộ.
Tiếp đến là chữ viết.
Lý do là chỉ tầng lớp tinh hoa mới có thời gian và nguồn lực để học viết.
Hãy nhớ rằng thời đó, viết là một việc vô cùng khó khăn.
Bạn phải dành cả đời để học và rèn luyện nó.
Tiếp theo là tiền bạc và tài sản.
Gộp lại, bốn thứ này chính là cái ta gọi là văn minh.
Có những điều tốt đẹp đến từ văn minh: tôn giáo, nghệ thuật và khoa học.
Bên cạnh đó cũng có những điều tồi tệ, gồm chiến tranh, chế độ nô lệ và nợ nần.
Đó là câu chuyện về văn minh mà bạn được dạy ở trường,
và cũng được hầu hết giới học thuật chính thống công nhận.
Hôm nay tôi muốn nêu một cách lý giải khác,
và tôi nghĩ nó thuyết phục hơn nhiều so với cách kia.
Ý tưởng đó là thế này.
Ngay từ thuở sơ khai, ta đã có tôn giáo, nghệ thuật và khả năng khoa học.
Ta không cần một tầng lớp tinh hoa làm thay điều đó.
Ta đều có thể tự mình làm được.
Ví dụ tất nhiên là những bức tranh hang động ta đã bàn, cùng các khu định cư tôn giáo.
Hãy nhìn vào ngôi đền Göbekli Tepe.
Như đã bàn, con người tụ họp lại để thực hành tôn giáo, xây các đền thờ và công trình.
Rồi dần dần, quanh các đền thờ này, nông nghiệp dần phát triển,
để nuôi sống các đền thờ và duy trì việc hành đạo.
Nhưng theo thời gian, giới đền thờ dần trở nên hủ bại.
Thay vì được dân bầu ra hay phụng sự dân, họ trở thành tầng lớp cha truyền con nối.
Họ bắt đầu lao vào việc trục lợi.
Thế là người dân chỉ việc rời đi và dựng đền thờ ở nơi khác.
Suốt thời gian đó, tất cả những đền thờ này được dựng lên.
Nhưng ở vài nơi, đền thờ còn buôn bán được.
Đó là nơi gặp gỡ của rất nhiều cộng đồng khác nhau.
Nhờ vậy, bất động sản nơi đây có giá trị bậc nhất thế giới.
Người dân khó lòng rời đi.
Nơi đó cứ thế phình to mãi không ngừng.
Khi nền văn minh này lớn lên, giới cầm quyền tạo ra cái gọi là nền kinh tế đền thờ.
Và đây chỉ là một hình thức thu thuế sơ khai.
Về cơ bản, mọi người mang thức ăn đến đền thờ, rồi các tu sĩ phân phát lại cho mọi người.
Điều đó cho phép có công trình công cộng như thủy lợi, chủ yếu là thủy lợi, và thêm đền thờ.
Nhờ nền kinh tế này, giờ bạn cần chữ viết.
Bạn cần ghi lại mình có bao nhiêu lương thực.
Bạn phải ghi ai nhận loại lương thực nào, tức khẩu phần.
Bạn cũng cần ghi lại việc buôn bán.
Bao nhiêu lúa mì lấy từ chỗ này, bao nhiêu bò giao sang chỗ kia.
Họ có hệ thống ghi chép.
Rồi bạn có tiền tệ.
Nhưng khi nền văn minh phát triển, một hệ thống thứ bậc khắc nghiệt nảy sinh.
Và hệ thống thứ bậc đó đi ngược trật tự tự nhiên.
Nhớ rằng người dân lúc nào cũng có thể rời đi.
Thế thì làm sao khiến họ ở yên và tuân theo trật tự tự nhiên?
Giờ bạn buộc phải tạo ra thần thoại.
Rồi bạn ghi nó lại,
để nó trông như thể đến từ chính các vị thần.
Nói cách khác, văn minh không hề ban cho ta tôn giáo, nghệ thuật và khoa học.
Ta vốn đã có sẵn những thứ ấy.
Ta luôn có thể tự làm tất cả.
Văn minh là công cụ nhằm thao túng, đánh lừa con người tin rằng một hệ thống thứ bậc là chính danh, dù thật ra không.
Nó nhằm khiến người ta nghĩ rằng hệ thống thứ bậc này là do thần thánh an bài.
Đó là luận điểm tôi sẽ trình bày với các bạn hôm nay.
Trước khi đi tiếp, các bạn đã rõ khung này chưa?
Đây là khung lý thuyết truyền thống.
Đây là điều bạn được dạy ở trường.
Vấn đề của khung này là nó coi tất cả chúng ta đều ngu ngốc.
Nếu ai cũng ngu ngốc thì khó mà giải thích nổi vì sao ta vẽ được tranh hang động,
vì sao ta xây nên Göbekli Tepe, hay làm ra Karahan Tepe.
Cách hiểu mới này cho rằng tất cả chúng ta đều có khả năng sáng tạo.
Nhưng rồi do xã hội phát triển, ta có những thành phố lớn,
và giới cầm quyền tạo ra văn minh để biện minh cho thứ bậc đó.
Vậy thì, giờ hãy cùng nhìn vào bốn nền văn minh lớn sớm nhất trong lịch sử của chúng ta.
Đó là Ai Cập, Lưỡng Hà tức Iraq ngày nay, và nền văn minh thung lũng Indus.
Nó còn được gọi là nền văn minh Harappa, vì thủ đô của họ là Harappa.
Nền cuối cùng dĩ nhiên là Trung Quốc.
Câu hỏi đặt ra là vì sao bốn nơi này lại là những nền văn minh sơ khởi?
Chúng có ba đặc điểm độc đáo.
Thứ nhất là vĩ độ.
Chúng nằm trên cùng một vĩ độ.
Không quá nóng cũng không quá lạnh, rất hợp cho nông nghiệp.
Đó là đặc điểm thứ nhất.
Thứ hai là chúng nằm cạnh các con sông lớn.
Ai Cập tất nhiên nằm bên sông Nile.
Lưỡng Hà gắn với sông Tigris và sông Euphrates.
Thung lũng Indus dĩ nhiên có sông Indus, còn Trung Quốc thì có Hoàng Hà.
Đó là đặc điểm lớn thứ hai.
Điều này cho phép bạn xây một thành phố khá lớn.
Bởi giờ bạn giải được bài toán nước, vận chuyển và cả nông nghiệp.
Đặc điểm cuối cùng, cũng quan trọng nhất, là chúng nằm cạnh biển hoặc đại dương.
Điều đó cho phép chúng buôn bán giao thương.
Vận chuyển đưa tới hàng hóa mới, con người mới và ý tưởng mới.
Ai Cập có Địa Trung Hải và cả Biển Đỏ.
Lưỡng Hà thông ra Biển Ả Rập, rồi nối vào Ấn Độ Dương.
Thung lũng Indus cũng vậy, ra biển rồi tới Ấn Độ Dương.
Trung Quốc tất nhiên thông ra Thái Bình Dương.
Theo thời gian, nhờ vị trí giao thương, họ dựng được một thành phố rất lớn.
Họ có thể xây nên một thành phố rất lớn theo thời gian, và khi thành phố ngày càng lớn hơn, họ sẽ phát triển thêm,
Các thuộc địa nằm ở thượng nguồn và hạ nguồn con sông.
Họ dựng thêm nhiều thuộc địa, và đó là cách nền văn minh hình thành.
Luôn có một thành phố lớn, khi nó quá to thì bạn cần nơi khác.
Những nơi đó giúp mở rộng tầm với giao thương.
Ưu tiên ở đây là buôn bán.
Như bạn thấy, các khu vực này có thể kết nối cả thế giới.
Ai Cập kết nối được châu Âu, vùng Levant và châu Phi.
Lưỡng Hà kết nối được Anatolia.
Châu Á, Trung Á, và thung lũng Indus cũng làm điều tương tự.
Trung Quốc là trường hợp đặc biệt vì dãy Himalaya.
Vẫn có giao thương giữa Trung Quốc và các vùng khác, nhưng không nhiều.
Nên Trung Quốc là ngoại lệ và ta không bàn tới trong lớp này.
Ba nơi này là thứ ta gọi chung là văn minh phương Tây.
Có thể bạn nghĩ phương Tây chỉ là châu Âu và châu Mỹ.
Điều đó không đúng, hãy nhìn vào lịch sử.
Những nơi này luôn liên hệ với nhau, và xét chung lại thì
Cùng nhau, chúng tạo nền móng cho văn minh phương Tây.
Tôi hỏi bạn, nhìn vào bản đồ này.
Đâu là nơi có vị trí chiến lược nhất?
Chính là ở đây, ngay trung tâm của giao thương toàn cầu.
Và đoán xem, đây là nơi văn minh nhân loại khởi sinh.
Nơi này ta gọi là Sumer.
Và đây là nơi chữ viết được phát minh.
Đây cũng là nơi diễn ra rất nhiều hoạt động buôn bán.
Nếu nhìn bản đồ, Sumer là nơi kết nối mọi người với nhau.
Khi ở trong nền văn minh và muốn đi qua Ai Cập, trước hết bạn phải vận chuyển hàng hóa của mình tới Sumer,
Từ đó hàng được đưa qua đường bộ tới Ai Cập.
Với Ai Cập cũng vậy, muốn đi đâu cũng thế.
Đó là lý do Sumer là nền văn minh lớn đầu tiên.
Họ phát minh chữ viết, thủy lợi và rất nhiều công nghệ.
Đã có rất nhiều tranh luận về người Sumer, bởi có một điều
Một điều khiến học giả bối rối là ngôn ngữ người Sumer nói.
Nó không giống ngôn ngữ các vùng xung quanh.
Đó là lý do nhiều sử gia tin rằng người Sumer đến từ một nơi khác, và có lẽ điều đó,
Điều đó có thể đúng.
Đây là tuyến giao thương lớn, và có thể điều đã xảy ra là
Có thể nhiều nhóm người khác nhau đã tụ về đây để buôn bán.
Họ hình thành nên ngôn ngữ riêng của mình, điều đó là có thể.
Các học giả cũng kinh ngạc trước sự phát triển nhanh chóng của Sumer.
Sumer, và đó là lý do, tôi không rõ vì sao, nhưng có một số người trên mạng tin rằng người ngoài hành tinh đã đến Sumer.
Họ tin những kẻ này đã tạo ra con người.
Người ngoài hành tinh đó được gọi là Anunnaki.
Đó là ý tưởng rất ngớ ngẩn, điều bạn học là nếu bạn
Điều bạn học ở lớp này là khi con người ở bên nhau và cần làm gì đó, họ sẽ làm được.
Sự cần thiết là mẹ của sáng tạo.
Chính vì phải tụ họp để buôn bán mà họ tạo ra chữ viết.
Đó là chữ viết của riêng họ.
Nếu tôi đưa những người khác nhau từ khắp thế giới rồi thả họ lên một hòn đảo,
các bạn sẽ rất nhanh chóng tạo ra ngôn ngữ riêng, chữ viết riêng, nền văn minh riêng,
bởi lẽ nhu cầu là mẹ của phát minh.
Đó là khung lý thuyết chung mà chúng ta đang dùng.
Còn câu hỏi nào nữa trước khi tôi đi tiếp không?
Tốt rồi, vậy ta mở bài giảng nào.
Trong buổi này tôi muốn nói về việc văn minh phát triển ra sao.
Họ bắt đầu cổ vũ chữ viết và cổ vũ thần thoại.
Tôi sẽ cho thấy rằng nhờ nghiên cứu thần thoại đúng cách, bạn có thể giải mã,
khám phá hay vén màn lịch sử của nền văn minh,
dù lịch sử ấy có thể đã thất truyền với chúng ta.
Có một nguyên lý về lịch sử loài người mà tôi muốn các bạn ghi nhớ.
Đó là một quá trình đảo ngược không ngừng.
Ý tôi là khi xã hội loài người cứ lớn dần mãi,
họ phải liên tục đổi mới hệ thống, và họ làm điều đó qua sự đảo ngược.
Thời kỳ săn bắt hái lượm là một xã hội bình đẳng, linh hoạt và năng động.
Họ theo thuyết vạn vật hữu linh, tin rằng mọi thứ đều có thần ngự trong đó.
Tất cả họ đều là một phần của thần.
Rồi đến nông nghiệp, bạn có nữ thần mẹ của văn minh, vì bạn cần sự sinh sôi.
Nữ thần mẹ có thể ban cho bạn thêm con cái và giúp bạn trồng trọt.
Nhưng theo thời gian, khi các xã hội lớn dần lên, họ bắt đầu gây chiến với nhau.
Và giờ đây nam giới lấn át nữ giới, thay vì thờ phụng người mẹ,
Thay vì thờ nữ thần mẹ, họ chuyển sang thờ thần bầu trời.
Trước đó, với nữ thần mẹ, người ta cho rằng bà phục vụ ta vì bà nhân từ, trắc ẩn.
Nhưng nay là thần bầu trời, ta phải phục vụ các vị thần.
Rồi khi xã hội trở nên cha truyền con nối, thường nổ ra nội chiến.
Hoàng tử giết vua, con giết cha trong một sự đảo ngược.
Quá trình cuối là khi xã hội đông dân hơn, bạn cần một bộ máy quan liêu.
Điều xảy ra là giới quan liêu cấu kết với nhau để cướp quyền từ tay vua.
Kẻ hầu thống trị nhà vua.
Đây là một khuôn mẫu lớn trong phát triển lịch sử mà tôi muốn các bạn nhớ.
Hãy nhớ rằng lịch sử là một quá trình đảo ngược không ngừng,
nơi trật tự cũ bị truất ngôi bởi trật tự mới.
Đó là ý mà tôi muốn các bạn ghi nhớ.
Khung cơ bản ta đang dùng là trước đây có nữ thần mẹ, nơi phụ nữ nắm quyền,
và họ chú trọng cân bằng, hài hòa và sự sinh sôi.
Họ hiểu nữ thần mẹ là người nhân từ và trắc ẩn.
Nên bạn không phải làm lụng nhiều lắm.
Bạn chỉ cần tôn kính bà, và bà sẽ ban cho bạn nhiều con cái và nhiều lương thực tốt.
Giờ ta chuyển sang thần bầu trời, mỗi xã hội có một thần riêng, nhưng về cơ bản đều cùng một khái niệm.
Ở Ai Cập họ có Ra.
Ở Babylon họ có Marduk.
Ở Hy Lạp họ có Zeus.
Ở La Mã họ có Jupiter.
Thần bầu trời đòi hỏi sự đấu tranh và lao nhọc,
để cưỡng đoạt, bóc lột, kiểm soát trái đất,
để chiếm lấy nữ thần mẹ và kiểm soát bà.
Và bạn làm điều đó bằng cách đào kênh, dựng nông trại.
Đó là một quá trình bóc lột không ngừng.
Không chỉ bóc lột tự nhiên, bạn còn bóc lột lẫn nhau.
Bạn gây chiến, chinh phục những dân tộc khác,
bạn biến họ thành nô lệ.
Đó là quá trình hy sinh và kỷ luật không ngừng.
Đó là bước chuyển lớn này.
Bốn nền văn minh lớn ta đã nói tới, như bạn thấy trên bản đồ, nằm cùng một vĩ độ.
Trung Quốc ở đằng kia, lại do dãy Himalaya,
họ bị chặn khỏi phần còn lại của thế giới.
Nhưng ba vùng này, Ai Cập, Lưỡng Hà và thung lũng Indus,
bạn thấy chúng gần nhau đến mức nào,
Một khi tiếp cận được nhau, chúng cũng tiếp cận được những phần khác của thế giới.
Điều này rất quan trọng.
Ngay từ đầu, xã hội phương Tây đã gắn kết qua buôn bán, qua giao tiếp,
nên các ý tưởng, con người luôn trao đổi qua lại với nhau.
Vậy nên bạn không thể hiểu được
Ai Cập không phát triển biệt lập khỏi Lưỡng Hà và thung lũng Indus.
Tất cả chúng đều ảnh hưởng lẫn nhau.
Đáng tiếc là do định kiến phương Tây, người ta thường dạy bạn rằng những nền văn minh này tách biệt nhau.
Thực ra chúng tồn tại trong sự đối thoại với nhau.
Nền văn minh then chốt chính là Trung Đông, lý do là nhờ vùng Lưỡi liềm Màu mỡ.
Sumer là nơi ta có thể xem là cái nôi văn minh.
Như tôi đã nói, đó là trung tâm của toàn bộ thương mại toàn cầu.
Đó là nơi mọi nền văn minh gặp nhau, và nó cũng cực kỳ màu mỡ.
Về mặt lịch sử, đây luôn là phần giàu có nhất của thế giới.
Về chiến lược, đây là phần quan trọng nhất thế giới, vẫn đúng đến nay.
Đó là lý do có tất cả những cuộc chiến ở Trung Đông.
Đó là lý do nước Mỹ ủng hộ Israel đến vậy.
Như tôi đã nói, nhờ thương mại mà Uruk trở thành một thành phố lớn.
Khi thành phố càng lúc càng lớn, nó sẽ lập ra các thuộc địa ở nơi khác.
Những nơi đó trở thành các thành bang lớn của Lưỡng Hà, và suốt hàng ngàn năm chúng đánh nhau.
Cho đến khi Sargon xứ Akkad thống nhất vùng này.
Sumer thật ấn tượng, họ nổi tiếng với hệ thống kênh đào của mình.
Họ nổi tiếng về thủy lợi, các học giả cứ mê mẩn cách họ làm được điều đó.
Có một điều bạn học được trong lớp này, đó là khi con người tụ họp vì mục đích tôn giáo.
Họ có khả năng làm được những điều phi thường.
Đây là các ziggurat, chúng là những ngôi đền.
Những ziggurat này là trung tâm của nền văn minh của họ.
Hãy nhớ rằng họ khởi đầu bằng một ngôi đền rồi từ đó xây lan ra ngoài.
Những ziggurat này quan trọng vì chúng được coi đúng nghĩa là nơi ngự của các vị thần.
Những nơi này là thiêng liêng, nên chỉ tu sĩ mới được phép vào trong.
Dân chúng có thể gửi lễ vật dâng lên các thần thông qua tu sĩ.
Riêng dân chúng thì không được phép tương tác trực tiếp, đó là cách tu sĩ giữ quyền kiểm soát các thành phố.
Bản thân các tu sĩ được coi là người hầu của các vị thần.
Đây là chữ hình nêm, hệ thống chữ viết đầu tiên từng được phát minh.
Điều thú vị về nó là cách họ đã làm ra nó.
Việc họ làm là thế này, họ lấy đất sét từ lòng sông.
Trước khi nó cứng lại, bạn lấy một cây sậy và khắc vài dấu lên đất sét.
Rồi bạn làm thế này, đem phơi ngoài nắng và nó cứng lại, nó nằm đó
Thế là nó còn đó mãi mãi, đó là lý do ngày nay ta vẫn còn chúng vì đá không mục nát.
Đó là lý do ta biết về Sumer nhiều hơn ta biết về những nơi khác.
Trong phần lớn lịch sử nông nghiệp, ta tôn vinh nữ thần mẹ.
Thế nhưng theo thời gian, khi xã hội càng lúc càng lớn, đàn ông bắt đầu nắm quyền kiểm soát.
Họ đảo ngược thần thoại về nữ thần mẹ, giờ đây thần bầu trời là vị quân chủ ở đây.
Thần bầu trời giết nữ thần mẹ để tạo ra thế giới, một quá trình đảo ngược.
Để hiểu quá trình này, ta sẽ đọc bản sử thi nổi tiếng nhất của Lưỡng Hà.
Nó tên là Enuma Elish, và elish nghĩa là từ trên cao.
Về cơ bản nó như một cuốn kinh thánh, như thể những lời thần đã nói với ta.
Đây là câu chuyện về sự sáng tạo thế giới.
Điều thực sự quan trọng cần hiểu là tất cả những câu chuyện đều được khắc lên đá.
Này các bạn, họ đâu cần phải làm vậy vì ai cũng có thể thuộc lòng câu chuyện từng dòng từng dòng.
Đó là điều ta đã làm trong lịch sử, vậy tại sao họ lại khắc câu chuyện này lên đá?
Đó là vì tuyên truyền, giống hệt ngày nay khi bạn đi xem một bộ phim.
Khi bạn xem một bộ phim, bạn bị mê hoặc, bạn bị thôi miên bởi vẻ đẹp của nó.
Bạn ắt phải nghĩ rằng bộ phim này hẳn là chính các vị thần đang lên tiếng.
Bạn không nghĩ tới chuyện họ ghép nó ra sao, đầu óc đâu nghĩ vậy.
Đầu óc bạn kiểu, ôi trời, hình ảnh trước mắt, nên hẳn là thật.
Đó là lý do họ ghi chép mọi thứ lại vì mục đích tuyên truyền.
Điều thú vị là có nhiều hệ thống chữ viết khác nhau trên thế giới, ví dụ ở Lưỡng Hà họ có những phiến chữ hình nêm này.
Người Lưỡng Hà viết lên phiến đất sét, còn ở Ai Cập họ có giấy cói papyrus.
Papyrus là một loại cây, họ lấy cây ra rồi ghép lại với nhau phơi dưới nắng.
Sau đó chúng biến thành những cuộn giấy có thể viết lên được, còn ở Trung Quốc thì có giấy.
Điều thú vị là khi nhu cầu xuất hiện,
Khi cần đến chữ viết, ta luôn tìm ra cách sáng tạo để thể hiện mình qua chữ viết.
Đó là lý do ta biết về Ai Cập ít hơn về Lưỡng Hà.
Vậy nên Enuma Elish được viết trên các phiến chữ hình nêm.
Hãy cùng điểm qua câu chuyện Enuma Elish.
Thuở ban đầu có hai vị thần lớn, là Apsu và Tiamat.
Apsu nghĩa là nước ngọt, còn Tiamat nghĩa là nước mặn.
Nước ngọt dĩ nhiên là sông, còn nước mặn là đại dương.
họ tạo ra mọi sự sống, kể cả con cái mình là các vị thần mới.
Tiamat và Apsu tạo ra những vị thần mới này, nhưng chúng là con trẻ.
Chúng rất ồn ào, và Apsu nói rằng những đứa trẻ này phiền nhiễu quá, ta muốn giết chúng.
Tiamat nghe lén được điều này và mách lại cho các con của bà.
Chúng nổi loạn và giết chết Apsu.
Nhưng rồi Tiamat nghĩ, chúng đã giết chồng của ta.
Giờ bà nổi giận, nên quyết định sẽ đi giết luôn các con của mình.
Có một đội quân khổng lồ và chúng bắt đầu tấn công những đứa con của bà.
Lũ con này bị Tiamat đẩy lùi, nên chúng bầu chọn,
một người hùng mới tên Marduk, thần sấm, thần bầu trời, để dẫn dắt chúng.
Và trong trận đánh cuối cùng, Marduk, kẻ cũng được gọi là Bel, giết chết Tiamat.
Điều xảy ra sau đó thực sự rất thú vị.
Bởi sau khi giết nữ thần mẹ Tiamat, hắn lấy thân xác của bà.
Rồi từ thân xác ấy, hắn dựng nên cả một thế giới, dựng nên cả bầu trời lẫn trái đất.
Ngài dựng nên cả bầu trời lẫn hành tinh trái đất.
Bel nghỉ ngơi, ngắm nhìn xác chết, để rồi với một mưu kế khôn ngoan, hắn chia khối thịt ấy ra.
Hắn xẻ đôi bà như một con cá khô.
Hắn xẻ bà như con cá, một nửa thân hắn dựng lên căng làm bầu trời
Hắn dựng nên bầu trời từ thân xác của bà.
Hắn căng tấm da ra và cắt đặt người canh giữ, dặn không được,
Hắn băng qua các tầng trời, khảo sát những phần thiên giới.
Hắn điều chỉnh chúng cho khớp với nơi ngự của Apsu.
người chồng của mình đã bị giết.
Hắn đo đạc hình thể của Apsu và dựng nên Esharra.
Esharra mà hắn đã xây trên các tầng trời, hắn an vị trong các điện thờ.
Điều quan trọng cần hiểu là đây.
Hắn làm điều này với nữ thần mẹ.
Marduk không chỉ tuyên bố một trật tự mới, mà còn tuyên bố những giá trị mới.
Những giá trị mới của đấu tranh, bóc lột, lao dịch.
Trước đó, thần mẹ là một tôn giáo của cân bằng và hài hòa, đừng phá hủy mọi thứ.
Hãy tôn thờ loài vật vì chúng là bạn của ngươi.
Nếu ngươi giết chúng, hãy làm lễ tế cho chúng.
Còn giờ tôn giáo mới này nói không, hãy phá hủy thế giới và biến nó thành của ngươi.
Đây là một nền văn minh thực hành thủy lợi.
Bởi thủy lợi thực ra là về việc kiểm soát trái đất.
Ta tiếp tục nào.
Điều xảy ra tiếp theo là sau khi Marduk tạo ra thế giới.
Hắn phải thiết lập một trật tự quan liêu, một trật tự mang tính thứ bậc.
Nên truyện kể hắn dựng các trạm trời cho các vị thần lớn và đặt ra những chòm sao.
Hắn lập các chòm sao theo khuôn mẫu vì sao, chỉ định năm tháng
Hắn dựng ba ngôi sao cho mỗi tháng trong 12 tháng.
Cơ bản hắn đang lập một cuốn lịch.
tất cả những thứ này là phát kiến quan liêu ở Sumer để cai trị dân tốt hơn.
Điều mà huyền thoại này, Enuma Elish, đang làm là tuyên bố rằng.
Thế giới quan liêu là do thần thánh an bài.
Nó không đến từ tu sĩ mà đến từ các vị thần.
Các tu sĩ chỉ là kẻ truyền tin.
Ta tiếp tục nào.
Giờ đây khi Marduk đã dựng xong thế giới này, hắn nghĩ ta mệt rồi và muốn có một chỗ nghỉ ngơi.
Nên điều ta sẽ làm bây giờ là dựng một ngôi nhà, chính là đền thờ của ta.
Rồi ta sẽ tạo ra những nô lệ để phụng sự ta.
Và những nô lệ ấy được gọi là con người.
Đó là lý do ta được sinh ra để phụng sự các vị thần.
Trước kia các thần phục vụ và yêu thương ta, còn giờ ta phải làm nô lệ cho thần.
Bên dưới những phần thiên giới mà ta đã làm vững nền.
Ta đã quyết, ta sẽ dựng một ngôi nhà làm nơi ngự xa hoa của ta.
Ta sẽ lập một điện thờ.
Ta sẽ dựng phòng ngự và xác lập vương quyền của ta.
Được rồi, giờ hắn sắp biến,
Hắn nảy ra ý muốn làm những việc tài khéo.
Hắn mở miệng nói với Ea, bày tỏ điều hắn ấp ủ trong lòng.
Ta sẽ gom máu lại để tạo nên xương cốt.
Ta sẽ tạo ra Lullu, kẻ sẽ mang tên là con người.
Nhân tiện, các vị thần này được gọi là Anunnaki.
Đó là lý do trên mạng có những kẻ theo thuyết âm mưu nói rằng chúng ta do Anunnaki tạo ra.
Việc Marduk làm là bắt lấy kẻ thù của mình tên Qingu.
giết hắn, rồi từ máu của hắn,
Họ trói hắn lại, giữ hắn trước mặt Ea.
Họ thi hành án phạt lên hắn và cắt đứt mạch máu của hắn.
Ngài tạo ra loài người, áp đặt lên họ phận sự phụng sự các vị thần.
Nhờ đó, ngài giải phóng các vị thần.
Điều thú vị cần nhớ là xuyên suốt bài thơ này, vị quân chủ mang nhiều tên khác nhau.
Một trong số đó là Ea.
Lý do là vì trong các sử thi này, người ta lấy nhiều truyền thống khác nhau.
Rồi họ ghép chúng lại thành một câu chuyện tổng hợp duy nhất.
Sau khi Ea thông thái đã tạo ra loài người và áp đặt lên họ phận sự phụng sự các vị thần, nhiệm vụ ấy vượt quá sức hiểu của con người.
Chính Nima đã thực hiện công cuộc sáng tạo bằng kỹ năng của Marduk.
Vua Marduk chia các vị thần Anunnaki ra.
Ngài chia các thần thành hai nhóm trên và dưới.
Ngài giao 300 vị trên trời canh giữ các sắc lệnh của Anu và phong họ làm thần.
Giờ thì hắn sắp tạo ra một tôn ti trật tự.
Có những người là nô lệ tốt hơn kẻ khác, điều đó giải thích,
Đó chính là điều giải thích cho tôn ti trật tự.
Như các bạn thấy, bản sử thi được viết ra để biện minh cho cấu trúc quyền lực hiện hành.
Thành thật mà nói, đây là một khái niệm vẫn còn đúng đến ngày nay.
Tại sao chúng ta có trường học, có truyền thông?
Tại sao chúng ta có giải trí?
Là để biện minh cho cấu trúc quyền lực hiện hành và trật tự xã hội đang tồn tại.
Giờ ta đến gần đoạn cuối, và đoạn này nhằm khẳng định Babylon là thành phố thần thánh.
Nếu nó thần thánh, nghĩa là bạn không thể rời đi, ai cũng muốn ở lại đây.
Dù ở Babylon đồng nghĩa với việc bạn bị nô dịch.
Hãy dựng một điện thờ lừng danh, phòng của ngài sẽ là chốn nghỉ ngơi của chúng ta.
Hãy dựng điện thờ đặt một bệ đài để chúng ta an nghỉ khi hoàn tất công việc.
Khi Marduk nghe vậy, ngài rạng rỡ như ánh sáng ban ngày.
Hãy đúc gạch để dựng nên nó,
Dựng nên điện thờ, các Anunnaki làm gạch ròng rã suốt một năm.
Họ làm ra số gạch cần thiết.
Babylon, thủ đô, là thành phố do các vị thần dựng nên cho các vị thần.
Còn con người ở đó để phụng sự các vị thần.
Đây chính là trật tự thần thánh.
Đây chính là thiên mệnh.
Như bạn sẽ thấy, điều này không chỉ đúng với Lưỡng Hà và Babylon.
Mà còn đúng với mọi nền văn minh lớn, kể cả Ai Cập.
Đây là tấm thảm từ Ai Cập.
Như bạn thấy, các vị thần đang nắm quyền.
Các vị thần là chủ tể tối cao, còn vua chỉ bị điều khiển bởi
Rồi con người chỉ việc làm theo những gì các vị thần đòi hỏi ở họ.
Đây chỉ là trật tự tự nhiên.
Đây là thiên mệnh, đây là cách mọi thứ phải diễn ra.
Giờ chúng ta hãy cùng bàn về bộ sử thi Gilgamesh.
Lưỡng Hà có hai thành tựu văn học lớn.
Thứ nhất là Enuma Elish, thứ hai
Thứ hai là thứ được gọi là sử thi Gilgamesh.
Như bạn thấy, Gilgamesh là một con người khổng lồ, ông là một vị vua.
Ông được coi là vua đầu tiên của Uruk.
Ông to lớn đến mức một con sư tử trở thành thú cưng của ông.
Chuyện xảy ra là Gilgamesh là vua, nhưng ông là một bạo chúa.
Ông đưa đàn ông ra trận và ngủ với tất cả đàn bà.
Dân kêu cầu thần linh giải cứu khỏi Gilgamesh.
Thế là các vị thần tạo ra Enkidu từ đất sét.
Chuyện này rất giống câu chuyện về Adam trong Kinh Thánh.
Enkidu giống như một con thú.
Rồi Gilgamesh lại phái một kỹ nữ đến quyến rũ hắn để hắn trở nên văn minh.
Giờ thì Enkidu cùng Gilgamesh giao chiến.
nhận ra họ không thể đánh bại nhau.
Họ quyết định trở thành bạn thân nhất.
Giờ họ là bạn thân nhất,
cùng dấn thân vào mọi cuộc phiêu lưu.
Họ đi giết những sinh vật thần thánh.
họ đi giết thần canh
Họ giết một con bò thần.
Các vị thần giờ tức giận vì họ phá vỡ trật tự tự nhiên.
Các vị thần họp lại, họ quyết định một trong hai
Vậy là họ giết Enkidu.
Khi Enkidu chết, Gilgamesh đau khổ tột cùng.
Chàng sợ hãi vì lo rằng mình rồi cũng sẽ chết.
Thế nên chàng dấn thân vào hành trình tìm kiếm sự bất tử.
Chàng đi tìm cách sống mãi mãi, nhưng rốt cuộc thất bại.
Câu chuyện kết thúc khi Gilgamesh trở về nhà và thấy niềm hạnh phúc trong những thành trì có tường bao.
Chàng thấy dân chúng của mình đang hạnh phúc.
Vậy bài học của câu chuyện là sự bất tử không nằm ở việc sống mãi mãi.
Bất tử là làm những điều vĩ đại cho dân chúng để được ghi nhớ mãi mãi.
Điều trớ trêu là dù Gilgamesh thất bại trong hành trình của mình,
chàng rốt cuộc lại thành công trong sứ mệnh, bởi ta vẫn còn sử thi về chàng.
Nhờ vậy ta vẫn tôn vinh chàng đến nay.
Đây là một câu chuyện được kể lại, và câu hỏi đặt ra là vì sao nó được kể.
Một giả thuyết cho rằng đây là một quan niệm về vương quyền.
Làm vua không có nghĩa là muốn làm gì thì làm, mà là phục vụ dân chúng,
để dân chúng tôn vinh và ghi nhớ bạn mãi mãi,
và bất tử hóa bạn qua chữ viết, đó là một giả thuyết.
Nhưng rốt cuộc Gilgamesh là một sản phẩm của bộ máy quan liêu.
Tôi sẽ giải thích cho các bạn cách sản phẩm này được tạo ra.
Qua quá trình sáng tạo này, ta hiểu được xã hội loài người phát triển theo thời gian ra sao.
Ban đầu, mỗi vùng đều có những truyền thuyết địa phương của riêng mình.
Những anh hùng địa phương này được tôn vinh qua các câu chuyện, như chuyện về Hercules,
và những chiến công anh hùng vĩ đại.
Họ có những câu chuyện này vì mỗi vùng có một vị vua địa phương,
là hậu duệ của Hercules, nên ta phải cai trị
nên mình có quyền cai trị các ngươi, và rồi những câu chuyện này trở thành phép thử cho nhà vua.
Nếu Hercules có thể đấu với sư tử, thì ngươi là hậu duệ của ông ấy.
Hậu duệ ông ấy thì ngươi đấu sư tử.
Đó là cách bạn biện minh cho vương quyền, qua những chiến công anh hùng được kể lại trong các câu chuyện, đó là bước thứ nhất.
Bước thứ hai là khi các vùng khác nhau hợp nhất thành một vùng lớn hơn nhiều,
thì bản thân những câu chuyện cũng được hợp nhất theo.
Vậy nên Gilgamesh về cơ bản là nhiều anh hùng khác nhau.
Một vị vua vươn lên thống trị một vùng, rồi điều xảy ra sau đó là
khi vùng đất lớn dần, bạn cần bộ máy quan liêu.
Thế là các tu sĩ quan liêu lên nắm quyền, họ thêm vào đạo đức và thông điệp để kiểm soát dân chúng lẫn nhà vua.
Thông điệp chính là nhà vua phải phục vụ dân, rồi các tu sĩ kiểm soát nhà vua.
Nhưng các phe phái quan liêu khác nhau sẽ đấu đá lẫn nhau, và họ sẽ có những phiên bản khác nhau của câu chuyện.
Vậy là tu sĩ quan liêu nắm quyền, đạo đức và thông điệp thay đổi theo.
Khi các tu sĩ quan liêu khác nhau lên nắm quyền,
thông điệp là nhà vua phải học cách khiêm nhường.
Khó hiểu nhưng rất quan trọng để ta nắm được,
nếu không bạn sẽ không hiểu được Kinh Thánh và những công thức văn chương khác.
Nên điều tôi sắp làm là đưa ra một ví dụ để giúp bạn hiểu rõ hơn
quá trình kể chuyện này.
Hãy tưởng tượng ba trường đại học: Ohio State, Connecticut và Middlebury.
Tất cả đều có những truyền thuyết địa phương của riêng mình.
có chuyện gì đó xảy ra, đánh thức trí tưởng tượng của sinh viên.
Chẳng hạn ở Ohio State, Michael James nhậu say đêm trước kỳ thi,
mà cậu vẫn thi đậu, và sinh viên thấy đó là một câu chuyện hay.
Nhưng điều xảy ra theo thời gian là vì đó là một câu chuyện quá hay,
nó càng được kể đi kể lại thì càng bị phóng đại.
Vì bị phóng đại nên nó trở nên thú vị hơn nhiều.
Nó cũng trở nên đáng nhớ hơn nhiều.
người ta tô vẽ thêm cho nó để nó càng đáng nhớ hơn, nếu không làm vậy, câu chuyện sẽ bị lãng quên.
Cách duy nhất để giữ một câu chuyện sống mãi là liên tục phóng đại và tô vẽ cho nó.
Cùng xem qua thời gian chuyện thành ra: Michael James nhậu say trước mỗi kỳ thi mà vẫn đạt 100 điểm.
Đó là một sự phóng đại.
Rồi theo thời gian, qua truyền khẩu, câu chuyện càng bị phóng đại hơn nữa.
Rằng cậu vẫn đạt 100 điểm trong kỳ thi dù đang say khướt.
Thi xong, cậu nổi đóa mắng té tát vào mặt giáo sư, mà giáo sư chẳng làm gì được,
vì James đã đạt 100 điểm bài thi.
Con người ta làm điều này một cách hết sức tự nhiên.
Rồi nó trở thành một truyền thuyết, thành một câu chuyện.
Chuyện này xảy ra ở khắp mọi nơi.
Ở Connecticut College, một cầu thủ bóng bầu dục
Rồi câu chuyện được phóng đại, anh chàng ghi điểm trong mọi trận đấu.
Phóng đại hơn nữa, anh ta đánh một cú home run giúp đội nhà vô địch.
Rồi ngay trong ngày hôm đó, anh ghi thêm một bàn để thắng tiếp trận khác.
Câu chuyện cứ thế ngày càng được phóng đại lên.
Hãy nhìn ví dụ cuối cùng, tại Middlebury College.
Pat Jack lái xe đi để đứng tè.
Anh ta làm vậy chẳng lý do gì.
Càng phóng đại hơn, anh ta tới thành phố mới mỗi ngày để đứng tè,
Câu chuyện cứ thế bị phóng đại ngày một dữ dội hơn.
Pat Jack lái xe sang Canada và vô tình tè trúng một con gấu đang ngủ.
cây mà không mặc quần, kiểm lâm phải đến giải cứu anh ta.
Đây là điều xảy ra một cách tự nhiên, câu chuyện trở nên hài hước hơn.
Câu chuyện trở nên màu mè hơn, chi tiết hơn, phóng đại hơn.
Nhờ vậy mà chúng ta có thể ghi nhớ được nó.
Theo thời gian, điều xảy ra là những câu chuyện này được hợp nhất lại.
Chúng được ghép chung với nhau để tạo thành một câu chuyện mới.
Sinh viên huyền thoại nhất của Harvard là Pitbull James.
không một giáo sư nào vượt qua nổi.
Cậu đánh cú home run chỉ với một tay,
tè vào con gấu đang ngủ chỉ để hạ nó bằng một cú đấm.
Câu chuyện trở nên phóng đại hơn nữa và được hợp nhất lại.
Y hệt như cách sử thi Gilgamesh hình thành.
Nhưng rồi giới quan liêu tiếp quản, những kẻ nắm quyền tiếp quản.
Họ phải thay đổi câu chuyện để kiểm soát con người tốt hơn.
Có nhiều phiên bản khác nhau của quá trình này, hãy xem qua ba phiên bản.
Bạn đứng ở dòng này và bạn thay đổi câu chuyện.
Trong phiên bản thứ nhất, khi trở thành tỷ phú, cậu ấy hiến tặng tất cả cho Harvard.
Rõ ràng Harvard viết câu chuyện này để nói rằng:
ta không cần biết bạn làm gì, miễn là đưa tiền cho chúng tôi.
Bản thứ hai, cậu tìm được tình yêu đích thực, lui về sống trong
Cậu lui về toàn thời gian.
Điều này báo hiệu vị thế tối thượng của người viết lách hơn vận động viên.
Trí tuệ đặt trên lòng can đảm, còn phiên bản thứ ba là con gấu ăn thịt cậu.
Bạn đấm con gấu và con gấu quyết định ăn thịt cậu.
Hàm ý là đừng làm một vận động viên ngu ngốc.
Khi thêm những dòng này, bạn làm câu chuyện kém thú vị hơn, kém,
Nhưng bạn làm vậy để kiểm soát cách suy nghĩ của con người tốt hơn.
Đây là một quá trình mà ta thấy xuyên suốt lịch sử loài người.
Hãy nghĩ tới những tác phẩm kinh điển Trung Hoa này, Tam Quốc Diễn Nghĩa.
Còn cả Tây Du Ký nữa,
Cờ hiệu của Thủy Hử.
Nếu đọc chúng, bạn sẽ thấy chúng không thú vị đến thế.
Nhưng bạn có thể hình dung rằng trước kia chúng từng thú vị.
Giới quan liêu lấy chúng và biến thành những câu chuyện nhàm chán.
Giờ họ có thể dạy chúng cho học sinh để tẩy não các em.
Đó là một quá trình của văn minh.
Một ví dụ khác là khi ông ấy bàn về Theogony.
Ông đang nói về thần thoại Hy Lạp, tôn giáo Hy Lạp.
Quá trình diễn ra như thế này.
Ban đầu, Gaia, vốn là nữ thần mẹ, cùng Chaos sinh ra các vị thần.
Gaia kết hôn với một trong các vị thần đó là Uranus.
Họ cùng nhau sinh ra 12 vị Titan.
Nhưng Uranus không thực sự yêu thương con cái nên ông đánh đập chúng.
Những đứa con này, với sự giúp đỡ của mẹ, quyết định nổi dậy chống lại Uranus.
Người con út, Cronus, giết chết Uranus.
Rồi Cronus kết hôn với Rhea.
Giờ Cronus là vua, nhưng ông sợ rằng con cái rốt cuộc sẽ nổi dậy chống lại mình.
Hệt như cách ông nổi dậy chống lại cha mình, nên ông nuốt chửng tất cả con,
Rhea, người mẹ, đau buồn về chuyện này.
Thế là bà quyết định bí mật hạ sinh ra thần Zeus.
Bà chạy trốn tới một hòn đảo.
Bà bí mật sinh ra cậu và để Zeus lại đó lớn lên.
Cuối cùng cậu lớn lên rồi quay về với Cronus.
rồi ra tay hạ độc ông ta.
Đó là cách Zeus trở thành vị vua tối thượng.
Điều thực sự thú vị với chúng ta là huyền thoại này ảnh hưởng tới điều gì.
Nó ảnh hưởng tới câu chuyện nguồn gốc của các nhân vật lịch sử lớn.
Nếu nhìn vào các nhân vật lịch sử lớn này, bạn sẽ thấy một câu chuyện rất giống nhau.
Sargon xứ Akkad, người lập nên đế chế Akkad.
Romulus và Remus lập nên Rome, vua David lập nên Israel.
Và Thành Cát Tư Hãn của người Mông Cổ.
Vậy câu chuyện nguồn gốc này từ đâu mà ra?
Quay lại nhìn, ta thấy có ba tầng lớp.
Tầng đầu tiên là tầng gốc, tầng vạn vật hữu linh.
cùng nhau tạo ra con người.
Tầng thứ hai là khi Cronus nổi loạn chống lại Uranus và lập nên vương quyền.
Tầng thứ ba mới là tầng thú vị nhất.
Khi làm vua, anh cần một tướng quân.
Và điều hay xảy ra là nhà vua thích thuê một lính đánh thuê ngoại bang làm tướng.
Trước hết, vì anh ta xuất thân thấp hèn nên chẳng có tính chính danh nào.
Thứ hai, anh ta là người ngoại bang nên không có phe phái nào hậu thuẫn.
Nhưng điều hay xảy ra là gã lính đánh thuê ngoại bang này tài giỏi đến mức gây dựng được một phe nhỏ.
Hắn lật đổ nhà vua và tự mình lên ngôi vì thực sự rất tài.
Đúng với Thành Cát Tư Hãn.
Điều này đúng với vua David của Israel.
Điều này đúng với Sargon xứ Akkad.
Có rất nhiều nhân vật lịch sử như vậy.
cũng có khá nhiều nhân vật lịch sử tương tự như thế.
Người sáng lập nhà Tống chính là kiểu người này.
một khi giữ anh ta làm vua, anh ta vướng chuyện chính danh.
Hắn thấp hèn, kẻ ngoại bang,
Người ta bèn tạo ra một huyền thoại về thần Zeus, rằng chính Zeus,
Rằng chính Zeus cũng xuất thân thấp hèn và là người ngoại bang, nhưng không hẳn vậy.
Vì thực ra ông là con trai bí mật của nhà vua.
Đó là lý do có những câu chuyện này để chính danh hóa nhà vua.
Một lần nữa, điều này tuân theo chu kỳ triều đại.
Ban đầu, nữ tư tế tối cao đại diện cho nữ thần mẹ có một vị phu quân.
giới tinh hoa cha truyền con nối, nhưng giới này khiến dân chúng bất mãn với
Thế là một hoàng tử, một trong các con trai, quyết định lập phe phái chính trị riêng.
Tôi sẽ trở thành lãnh chúa và lật đổ nữ hoàng cùng nhà vua.
Thế là hắn giết phu quân và cưới nữ tư tế tối cao.
Điều này tuân theo đúng mô típ của thần thoại.
Rồi sau khi lãnh chúa chết, con trai hắn dựa vào một lính đánh thuê làm tướng.
Gã lính đánh thuê này thường là người ngoại bang và xuất thân thấp hèn.
Lính đánh thuê giết lãnh chúa rồi tự lên ngôi vua.
Đây là mô típ ta thấy lặp đi lặp lại trong lịch sử.
Nó giải thích vì sao các huyền thoại được dựng nên theo cách như vậy.
Một cách ẩn dụ khác là hãy nghĩ về thần thoại và truyện kể như việc cải tạo nhà.
Khi cải tạo một ngôi nhà, anh thêm vào nó những tầng lớp khác nhau.
Bạn đang thêm vào đó những lớp khác nhau, đó đúng là điều đang diễn ra.
Ta sẽ xem câu chuyện cuối cùng để thấy quá trình viết này vận hành ra sao.
Hãy nhớ họ tạo ra chữ viết về cơ bản là để thao túng tâm lý dân chúng.
Dù vùng Lưỡng Hà của người Sumer phát triển rất nhanh như anh thấy trên bản đồ này.
Nơi đây vẫn là một vùng đất rất đa dạng.
Họ có những hình thức công nghiệp và kinh tế khác nhau.
Vùng màu xanh có thể là nông nghiệp, còn vùng màu đỏ là chăn nuôi du mục.
Nghĩa là anh nuôi gia súc, cừu và dê, di chuyển khắp nơi.
Vậy có hai loại nông nghiệp khác nhau, loại đầu là định cư.
Anh ở yên một chỗ và trồng lương thực, trồng mùa màng, trồng cây cối.
Loại thứ hai là chăn nuôi du mục, nơi anh đi quanh và chăn cừu cùng dê của mình.
Nếu anh là vua, là tu sĩ, hay là quan lại trong bộ máy quan liêu.
Anh thích dân nông hay du mục?
Nông nghiệp.
Hiển nhiên là nông nghiệp.
tốt hơn, dễ kiểm soát.
Vậy điều họ làm bây giờ là tạo ra những thần thoại này.
Để thuyết phục người ta từ bỏ lối sống tự do hạnh phúc của dân du mục.
Và trở thành một nông dân bị nô dịch.
Câu hỏi đặt ra là bằng cách nào, và đây chính là cái gọi là cuộc tranh luận
giữa cừu và ngũ cốc.
Cừu và ngũ cốc tranh luận và xuất hiện trước các vị thần,
Cừu nói tôi mới là kẻ tốt hơn.
Ngũ cốc nói không, ta mới là kẻ tốt hơn.
Trong cuộc tranh luận này, cừu nói thế này.
vua của các thần, cho ta giáng xuống chốn linh thiêng quý giá.
Mọi câu chuyện về sự huy hoàng của vương quyền đều thuộc về ta.
Thứ hai, vua núi non khắc huy hiệu nhà vua rồi đặt huy hiệu ngài
Ngài bện một sợi thừng khổng lồ chống lại những đỉnh cao của vùng đất phản loạn.
Cây ná, bao tên và những cánh cung dài, việc canh giữ đội quân tinh nhuệ
Lương thực nuôi những người làm việc ngoài đồng là của ta.
Túi nước mát và những bộ da thú là của ta.
Dầu thơm, hương thơm của các vị thần, dầu pha trộn, dầu ép, dầu thơm, dầu tuyết tùng để làm lễ vật, đều là của ta.
Hãy xem ta vĩ đại thế nào.
Ta cung cấp quần áo cho con người.
Ta có dầu khiến con người
Ta còn cung cấp lương thực cho binh lính của ngươi, nên ta thật vĩ đại.
Trong lễ phục, áo của ta làm bằng len trắng.
Nhà vua hân hoan ngự trên ngai vàng.
Y phục của ta được chính nhà vua khoác lên người.
chẳng phải bằng chứng ta vĩ đại nhất sao?
Thân thể ta lấp lánh trên da thịt của các vị thần vĩ đại.
Các tu sĩ hiện thân và các tu sĩ đã khoác ta lên mình,
Ta cùng họ bước đến bữa ăn thiêng liêng của ta.
Khi các tu sĩ hiến tế, họ hiến tế cừu.
Tu sĩ sẽ không hiến tế ngũ cốc, họ hiến tế cừu.
Còn lưỡi cày, khiên, dây buộc và lưỡi liềm của ngươi là những công cụ có thể bị phá hủy hoàn toàn.
Hãy đáp lại ta điều có thể.
Đó là lập luận của cừu.
Ngũ cốc đáp lời rằng, khi bột bia đã được chuẩn bị kỹ trong lò,
và hỗn hợp ủ được chăm chút trong lò,
Nikicoa trộn chúng cho ta, trong khi lũ
Dê đực và cừu đực được dọn cho yến tiệc của ta, trên cẳng chân to
Trên cao nguyên, người chăn cừu của ngươi mắt thèm thuồng nhìn sản vật của ta không dứt.
Khi ta đứng trong luống cày ngoài đồng, người nông dân của ta,
người nông dân của ta dùng gậy xua đuổi đám người chăn của ngươi.
từ đất trống đến nơi khuất nẻo, nỗi sợ ngươi không tan biến.
Răng nanh, rắn rết và lũ cướp, những sinh vật sa mạc đều muốn mạng ngươi,
Mỗi đêm ngươi bị kiểm đếm và que tính của ngươi bị cắm xuống đất,
để người chăn của ngươi có thể nói cho mọi người biết có bao nhiêu con,
bao nhiêu cừu non, bao nhiêu dê và bao nhiêu dê con.
thổi qua thành phố và gió mạnh xua tan, chúng dựng chuồng vắt sữa
Nhưng khi gió mạnh thổi qua thành phố và gió lớn xua tan, ta sánh ngang,
Ta là ngũ cốc, ta sinh ra cho chiến binh.
Ta không hề nhường thùng khuấy hay chiếc vại đặt trên chân.
Những thứ phụ thuộc vào chăn nuôi mới làm nên tài sản của ngươi.
Hãy đáp lại ta điều ngươi có thể.
Điều ngũ cốc nói trước hết là, ngươi không cần phải bảo vệ ta, ta tự bảo vệ mình được.
Không có con vật nào muốn ăn ta, và ta dồi dào.
Cho nên ta độc lập, ngươi làm ít việc hơn mà lại được nhiều hơn từ ta.
Đó là lập luận.
Dĩ nhiên, các vị thần phán rằng ngũ cốc tốt hơn.
Dù những người nuôi cừu và dê khỏe mạnh hơn, tự do hơn,
độc lập hơn, nhưng các vị vua không muốn thế.
Thế là họ tạo ra những câu chuyện, những thần thoại này để tẩy não con người,
khiến họ rời bỏ tự do và sự độc lập của mình.
Đó là lý do chúng ta có chữ viết.
Đó là lý do họ phát minh ra chữ viết.
Mọi người thấy hợp lý chứ?
Rồi, có câu hỏi nào không?
Câu hỏi đầu tiên của em là, lúc nãy thầy có nhắc rằng có ba nền văn minh cổ đại rất gần nhau,
những nền văn minh cổ đại rất gần nhau như Ai Cập và
Đúng vậy, chính xác.
Câu hỏi của em là, có mối liên hệ nào giữa khoảng cách đó,
với cách họ tạo ra tất cả thần thoại này và phương pháp tạo ra các vị thần không?
Đó là một câu hỏi rất hay.
Gần như không thể nào trả lời được họ ảnh hưởng lẫn nhau nhiều đến đâu.
Bởi ngay cả khi chúng không hề tiếp xúc với nhau,
họ vẫn sẽ nghĩ ra những thần thoại mà họ đã nghĩ ra để biện minh cho
Điều đó không có nghĩa lý gì.
việc tạo ra thần thoại chỉ là một phần tự nhiên của quá trình loài người.
Thế họ có chia sẻ những câu chuyện này với nhau không?
Có lẽ là có.
Song điều quan trọng cần hiểu là những giới tinh hoa này cũng quan tâm đến sự phân biệt.
Nếu ta ở Ai Cập, ta cần chứng minh cho dân của mình rằng ta vượt trội hơn,
so với người Lưỡng Hà ở nền văn minh thung lũng kia.
Đó là lý do ta xây các kim tự tháp, đúng không?
Nếu ta ở Lưỡng Hà, ta cần chứng minh rằng ta vượt trội.
các vị thần và sử thi Gilgamesh,
Còn quá trình thực tế thì sao,
thật khó mà nói cho chính xác.
Một cách nghĩ khác là, em bị văn hóa đại chúng Mỹ ảnh hưởng nhiều đến mức nào?
Có lẽ là rất nhiều, nhưng nhiều đến đâu?
Dù em chịu ảnh hưởng nào đi nữa, em vẫn khúc xạ nó cho nhu cầu cá nhân của mình.
Quả là một câu hỏi tuyệt vời.
Các học giả dành hàng chục năm để cố tìm ra ảnh hưởng thực sự của mỗi nền văn hóa,
ảnh hưởng của mỗi nền văn hóa lên nền văn hóa kia, và theo
Ta chỉ cần giả định rằng giữa chúng luôn có sự ảnh hưởng lẫn nhau,
rằng các nền văn hóa này không phải tách biệt hoàn toàn khỏi nhau.
Nhưng rốt cuộc, điều mà mỗi nền văn hóa nghĩ ra phải mang nét riêng của chính họ.
Họ muốn chứng minh nền văn hóa của mình là vượt trội hơn.
Họ cũng phải đáp ứng những nhu cầu địa phương.
Tôi còn một câu hỏi nữa, không rõ anh có quen thuộc
thầy quen thuộc với văn hóa Trung Hoa đến mức nào, nhưng trong văn hóa
có một vị thần đã tạo ra trái đất, tên ngài là Bàn Cổ.
Có một thần thoại kể về việc Bàn Cổ tạo ra trái đất.
Câu hỏi của tôi là, thầy có thể thấy rằng trong văn hóa Trung Hoa, Bàn Cổ là nam giới.
Ngài là người đã hy sinh chính mình để tạo ra trái đất.
Còn trong các thần thoại khác, như của người Ai Cập, đấng sáng tạo lại là một nhân vật nữ.
Vậy theo ý thầy, vì sao lại có sự khác biệt này?
Quả thật khó để chúng ta nói cho chắc.
Quá trình diễn ra như thế này, ngay từ thuở sơ khai nhất,
tất cả các vị thần lẽ ra đều vô tính.
Họ gần như phi giới tính, không phải nam cũng chẳng phải nữ,
hoặc họ vừa là nam vừa là nữ.
Bởi trong mọi truyền thống, vị thần phải là sự cân bằng của các lực,
Đó chính là lý do vì sao ta có âm và dương.
Nhưng theo thời gian, người ta sẽ thay đổi một số đặc điểm
nhằm phản ánh rõ hơn cái trật tự thứ bậc ấy,
Bàn Cổ là một nhân vật nữ, nhưng dần dần người ta đổi thành nhân vật nam.
Gần như không thể nào để chúng ta quay ngược lại
và dựng lại hay hình dung lại nó vốn dĩ ra sao ban đầu.
Cảm ơn thầy ạ.
Còn ai có câu hỏi nào nữa không, các bạn?
Tôi mong những điều này nghe có lý, và ở buổi học tới chúng ta,
điều chúng ta sẽ làm là nói về dân thảo nguyên.
Đây là văn minh, những người làm nông nghiệp, nhưng hãy nhớ rằng
xuyên suốt phần lớn lịch sử loài người, những kẻ chinh phục lớn đều là dân thảo nguyên.
Thành Cát Tư Hãn đến từ thảo nguyên, nên ta sẽ bàn về họ ở buổi sau.
Cảm ơn các bạn.