Hôm nay chúng ta sẽ bàn về người nổi tiếng nhất từng sống trên đời này.
Hiện có khoảng hai tỷ người trên thế giới tin rằng Chúa Giêsu chính là Thiên Chúa.
Trong lịch sử có rất nhiều nhân vật lừng danh như Alexander Đại đế, Julius Caesar, Socrates, Zoroaster, homer, nhưng phần lớn nhân loại lại tôn thờ Chúa Giêsu.
Câu hỏi đặt ra hôm nay là tại sao lại như vậy?
Trước hết, tôi muốn bàn về tôn giáo có tên là Cơ Đốc giáo.
Như bạn biết, tôi lớn lên ở Canada và từng học tập ở Hoa Kỳ, nên suốt cả cuộc đời tôi,
hình ảnh Chúa Giêsu luôn là một phần của văn hóa, một phần của xã hội nơi tôi sống.
Lớn lên ở Canada mà không phải tín đồ Cơ Đốc, tôi không hiểu Cơ Đốc giáo.
Tôi không hiểu các ý tưởng của tôn giáo đó.
Vậy hãy điểm qua những tư tưởng chính của Cơ Đốc giáo, lưu ý rằng tôn giáo này có rất nhiều giáo phái khác nhau, vì thế giữa họ có rất nhiều bất đồng.
Nhưng đây là những tư tưởng cốt lõi mà đa số tín đồ Cơ Đốc đều đồng thuận, điều thứ nhất là Chúa Giêsu
chính là Con Thiên Chúa, và đồng thời là Thiên Chúa, và Ngài là vua.
này nghe qua đã thấy rất khó hiểu rồi, điều thứ hai mà họ tin là Chúa Giêsu đã chết để chuộc tội cho nhân loại ta.
Hãy nhớ rằng con người đã bị đuổi khỏi Vườn Địa Đàng vì đã trái lời
Thiên Chúa khi ăn trái cây tri thức thiện ác, nên Chúa Giêsu chết để chuộc tội thay cho ta, và nhờ đó Ngài cứu rỗi nhân loại.
Điều thứ ba mà họ tin là một ngày kia Chúa Giêsu sẽ trở lại trần gian, đó là sự kiện được gọi là cuộc tái lâm lần thứ hai.
Ngài đã chết, rồi phục sinh, rồi lên thiên đàng, nhưng cuối cùng Ngài sẽ trở lại để dẫn dắt cuộc phán xét cuối cùng,
trong đó mọi cá nhân sẽ bị phán xét xem họ sẽ được lên
thiên đàng hay bị thiêu đốt dưới hỏa ngục, và Ngài sẽ mang thiên đàng xuống trần gian này, và đây chính là điểm gây tranh cãi nhất trong cả Cơ Đốc giáo.
Điều này nói rằng nếu bạn tin vào Chúa Giêsu, nếu bạn là tín đồ Cơ Đốc, bạn sẽ được lên thiên đàng.
Nhưng nếu bạn không tin vào Chúa Giêsu, bạn sẽ bị thiêu đốt dưới hỏa ngục, và đó hoàn toàn đi ngược lại mọi truyền thống tôn giáo khác.
Mọi truyền thống tôn giáo khác cơ bản đều dạy hãy sống lương thiện, vậy là đủ, nhưng Cơ Đốc giáo buộc bạn phải tin Chúa Giêsu, nếu không sẽ bị thiêu dưới hỏa ngục đời đời.
tức, Cơ Đốc giáo là một tôn giáo truyền giáo, trong đó nếu bạn là tín đồ Cơ Đốc, bạn không chỉ
phải tin vào Chúa Giêsu, mà còn phải ra ngoài cố gắng cải đạo người khác, vì nếu họ không cải đạo sang Cơ Đốc giáo trước cuộc phán xét cuối cùng, họ cũng sẽ bị thiêu đốt dưới hỏa ngục.
Đó là lý do tại sao Cơ Đốc giáo là một trong những tôn giáo quyết liệt nhất mà ta thấy ngày nay, nên mọi điều đó nghe rất kỳ lạ
và còn nhiều câu hỏi xoay quanh Cơ Đốc giáo, đó là lý do Cơ Đốc giáo phải đưa ra ý tưởng phép lạ.
Cơ Đốc giáo đưa ra ý tưởng phép lạ, làm sao Giêsu chết chuộc tội, sao có tái lâm, tất cả là phép lạ, đừng hỏi, hãy tin.
nên Cơ Đốc giáo là một tôn giáo rất nhiều vấn đề, nó đặt ra rất nhiều câu hỏi cần lời giải đáp.
Câu hỏi đặt ra là, với mọi những điều rối rắm xoay quanh Cơ Đốc giáo, tại sao có nhiều người tin vào Chúa Giêsu đến vậy?
Vậy điều tôi sắp làm bây giờ là giải thích cho các bạn những gì chúng ta biết chắc chắn về Chúa Giêsu, đây không phải là góc nhìn
của giới tôn giáo, mà của các học giả dành nhiều thập kỷ nghiên cứu, xem Kinh Thánh, khảo bằng chứng khảo cổ, đọc mọi văn bản
thuộc giai đoạn đó, đây là những gì ta biết chắc về Ngài, vậy hãy bắt đầu với cuộc đời Chúa Giêsu.
Điều đầu tiên chúng ta biết là Ngài sinh vào khoảng năm bốn trước Công nguyên, ngài sinh ra tại một vùng đất tên là Galilê.
Tôi biết Kinh Thánh nói Ngài sinh vào năm số không, nhưng thực ra Ngài sinh khoảng bốn năm trước thời điểm đó, đó là điều đầu tiên chúng ta biết chắc chắn, và đa số học giả chính thống đều đồng thuận điều này.
Điều thứ hai các học giả đồng thuận là thầy của Ngài chính là Gioan Tẩy Giả, và Gioan Tẩy Giả là người ta gọi là nhà
thuyết giảng tận thế, một nhà thuyết giảng tận thế cơ bản nói tôi sẽ tiết lộ tương lai cho bạn, và tương lai là
Thiên Chúa đang đến, và Ngài sẽ tiêu diệt những kẻ ác trên thế gian này, nên ngay lúc này là cơ hội để bạn cứu chuộc bản thân khỏi tội lỗi, bắt đầu một cuộc đời mới vì Thiên Chúa đang đến và ta phải
chuẩn bị cho sự trở lại của Ngài, đó chính là thông điệp của Gioan Tẩy Giả, và Chúa Giêsu là một trong những học trò
và môn đệ của ông, nhưng đến lúc Chúa Giêsu bắt đầu xây dựng nhóm môn đệ riêng, Chúa Giêsu rao giảng thông điệp khác hẳn Gioan Tẩy Giả.
Đó là điều thứ hai chúng ta biết, điều thứ ba mà chúng ta biết chắc chắn là sự kiện đóng đinh trên thập tự giá.
ta biết rằng người La Mã đã đóng đinh Chúa Giêsu trên thập tự giá, không rõ lý do, nhưng biết chắc người La Mã đã giết
Ngài, và đóng đinh là khi người La Mã đóng bạn lên một cây thập tự gỗ, đó là một cách chết kinh khủng vì cách bạn chết không phải qua máu chảy đâu, mà là bạn bị
đóng đinh lên thập tự giá rồi chết dần vì kiệt sức, đầu bạn rủ xuống thấp, có nghĩa là
bạn đang ngạt thở từ từ, và phải mất khoảng ba ngày để chết ngạt như vậy, đây là một trong những
hình phạt tàn khốc nhất người La Mã có thể giáng xuống bạn, chỉ có hai nhóm người mà La Mã sẽ dùng đóng đinh trên thập tự giá để trừng phạt.
Nhóm thứ nhất là bọn trộm cắp và cướp bóc, đây được xem là hạng người thấp kém nhất trong xã hội, nhóm
thứ hai là những kẻ nổi loạn, là những người đang cố gắng lật đổ chính quyền La Mã đương thời.
tức, Chúa Giêsu có lẽ là một kẻ nổi loạn, hoặc ít nhất là người La Mã coi Ngài là kẻ nổi loạn nguy hiểm.
Đó là điều thứ ba mà chúng ta biết chắc chắn, bây giờ điều cuối cùng chúng ta biết chắc chắn là có một người anh em tên là Giacôbê Công Chính.
Giacôbê Công Chính kế thừa phong trào của Chúa Giêsu sau khi Ngài qua đời, phong trào này gọi là phong trào người nghèo, tên khác là Ebionites.
Đừng bận tâm về cái tên, chỉ cần nhớ ý tưởng, đây là bốn điều duy nhất mà chúng ta biết chắc chắn về Chúa Giêsu, bây giờ tôi
sẽ giải thích cho các bạn những gì Kinh Thánh nói về Chúa Giêsu, câu chuyện chính thức về Ngài trong Kinh Thánh,
và các bạn sẽ thấy nó khác xa so với những gì chúng ta biết chắc chắn, đây là những gì Kinh Thánh nói, một điều cần lưu ý là có ít nhất
bốn cuốn tiểu sử khác nhau về Chúa Giêsu trong Kinh Thánh, đó là Máccô, Matthêu, Luca và Gioan, và mỗi cuốn kể khác nhau, nhưng
chúng ta sẽ bàn về câu chuyện chính, vậy câu chuyện chính về Chúa Giêsu là Ngài chính là Con Thiên Chúa toàn năng.
Tại thời điểm này, nhân loại đã trái lời Thiên Chúa, Ngài đang nổi giận với ta, và Chúa Giêsu, với tư cách Con Thiên Chúa, muốn cứu chuộc nhân loại trong mắt Ngài.
Hãy nhớ rằng nhân loại đã cố trở thành Thiên Chúa, chúng ta đã cố giết Thiên Chúa khi ăn trái cây từ Cây tri thức
thiện ác, và bây giờ Thiên Chúa đang nổi giận với chúng ta, và chúng ta không thể tự tha thứ cho mình, nên Chúa Giêsu quyết định Ngài phải xuống
trần gian, mang hình hài con người, rồi tự hiến tế bản thân làm vật tế thần để cứu chuộc nhân loại trong mắt Thiên Chúa, đó là kế hoạch, vậy điều Ngài làm là Ngài đến và bắt đầu một sứ vụ truyền giáo.
Sứ vụ này cơ bản là chữa lành, Ngài đi khắp nơi chữa lành, nếu bạn chạm vào Ngài, bạn được chữa khỏi ung thư, khỏi mọi bệnh tật.
Ngài cũng trừ quỷ, có một số con quỷ ẩn náu bên trong chúng ta, và điều Chúa Giêsu sẽ làm là xua đuổi những con quỷ này và thanh tẩy linh hồn chúng ta.
rồi Ngài rao giảng Tin Mừng, tức tin lành, Ngài cơ bản dạy con người sống lương thiện, vấn đề là nhiều giáo lý của Ngài đi ngược thẩm quyền giới Do Thái giáo lúc bấy giờ.
Hãy nhớ rằng Ngài đang ở vùng Giuđê, là tỉnh Giuđê thuộc La Mã, và giới giáo sĩ Do Thái
đang nắm quyền, và họ dạy dân chúng phải tuân theo lề luật, phải giữ ngày Sabát, không được làm việc vào thứ Bảy, phải vâng theo luật Môsê, vâng theo các phong tục và truyền thống của Do Thái giáo.
Còn điều Chúa Giêsu nói là không, điều quan trọng là phải sống theo tinh thần của Thiên Chúa, nên ở đây xuất hiện một xung đột,
trong đó Chúa Giêsu nổi loạn chống lại thẩm quyền giáo sĩ Do Thái, và giáo sĩ Do Thái bắt đầu âm mưu chống lại Ngài,
và cuối cùng Chúa Giêsu bị phản bội bởi một trong các môn đệ của mình, đó là Giuđa Iscariôt, và
Chúa Giêsu bị các giáo sĩ Do Thái bắt giữ, rồi họ giao Ngài cho chính quyền La Mã xử lý, tại thời điểm đó,
Phongxiô Philatô đang giữ chức tổng trấn xứ Giuđê, và ông ta hỏi Chúa Giêsu rằng ngươi đã làm gì sai trái?
Tại sao các giáo sĩ Do Thái lại muốn xử tử ngươi, và Chúa Giêsu từ chối trả lời, Phongxiô Philatô không muốn giết Ngài, nhưng có sự phẫn nộ từ dân chúng Do Thái đang đòi lấy đầu Ngài.
Vì vậy Phongxiô Philatô ra lệnh đóng đinh Chúa Giêsu trên thập tự giá, và rồi Ngài chết, Chúa Giêsu chết
và rồi Ngài phục sinh sau ba ngày, rồi Ngài trở lại và hiện ra trước các môn đệ và nói với họ rằng ta sẽ trở lại, ta
cần lên thiên đàng, nhưng ta sẽ trở lại khi nhân loại cần ta nhất, trước khi ta trở lại, rao Tin Mừng, và một ngày kia ta sẽ
trở lại và rằng ta đã cứu chuộc nhân loại khỏi tội lỗi, nên, dù bạn là người Do Thái hay không phải người Do Thái, mọi bạn đều có thể ngợi khen Thiên Chúa.
Ta mang Thiên Chúa đến vì đã cứu chuộc bạn khỏi tội lỗi, hãy nói cho mọi người tin lành, đây là khởi đầu ý tưởng Cơ Đốc giáo về sau.
Đây là câu chuyện chính thức bạn thấy trong Kinh Thánh, là điều đa số tín đồ Cơ Đốc tin, nhưng
vấn đề tất nhiên là có rất nhiều điểm còn vướng mắc với câu chuyện này.
Vậy hãy cùng điểm qua một số vấn đề lớn, vấn đề lớn đầu tiên là tại sao Thiên Chúa lại có con, làm thế nào mà Thiên Chúa lại sinh ra một người con?
Chẳng phải mọi ta đều là con Thiên Chúa, vậy tại sao Chúa Giêsu khác, trong thần thoại Hy Lạp, các vị thần xuống trần và làm phụ nữ mang thai, nhưng đó không phải điều xảy ra ở đây, Kinh Thánh chỉ nói Thiên Chúa có một người con và
chúng ta không biết Ngài đến từ đâu, điều này rất khó hiểu, nhưng không chỉ vậy, Kinh Thánh còn nói rằng Chúa Giêsu chính là Thiên Chúa, và điều này
khó hiểu, Ngài là Con Thiên Chúa hay Ngài chính là Thiên Chúa, đây là vấn đề lớn đầu tiên, vấn đề lớn thứ hai là
tại sao Ngài lại chọn hy sinh chính bản thân mình, làm sao việc đó giải quyết được vấn đề?
ta trái lời Thiên Chúa, giờ Chúa Giêsu sẽ cứu chuộc ta bằng cách hy sinh chính mình, nhưng đó vận hành ra sao, logic ở đây có vẻ
rất khó hiểu, vấn đề thứ ba và nan giải là Kinh Thánh nói rõ rằng các giáo sĩ Do Thái đã âm mưu chống Chúa Giêsu, và họ phải chịu trách nhiệm về cái chết của Ngài.
Và đó rất nan giải, vì trong suốt hai nghìn năm qua, các tín đồ Cơ Đốc đã dùng đó làm lý do để bức hại người Do Thái,
vì ngươi đã giết Đức Chúa, Đấng Cứu Thế của ta, ngươi Do Thái là kẻ tà ác, nhưng nhìn vào lịch sử Do Thái, tôi sẽ lập luận
rằng điều này không thể nào xảy ra, có thể không xảy ra vì ba lý do, lý do đầu tiên là giả sử Chúa Giêsu đang nổi loạn chống lại các giáo sĩ Do Thái lúc bấy giờ.
Chúa Giêsu đang bất đồng với các giáo sĩ Do Thái, đó vẫn chưa đủ lý do để các giáo sĩ muốn giết Ngài, lý do là vì trong truyền thống Do Thái giáo, việc tranh luận là hoàn toàn bình thường, tại thời
điểm đó trong lịch sử có ít nhất ba nhóm Do Thái khác nhau, nhóm thứ nhất được gọi là người Sađusêu.
Người Sađusêu là ai, họ là giới quý tộc của tôn giáo, đây là những giáo sĩ có gốc gác lâu đời qua nhiều thế hệ.
Đây như giới quý tộc Do Thái vậy, họ gọi là người Sađusêu, rồi bạn có nhóm người Pharisêu.
Người Pharisêu tự nhận mình là những nhà cải cách của Do Thái giáo, người Sađusêu thì duy trì các nghi lễ tế tự.
Nếu muốn hiến tế con vật trong đền thờ, bạn phải qua họ, người Pharisêu lại nói nghi lễ tế tự không quan trọng, quan trọng là tuân lề luật, có sự bất đồng lớn giữa
người Pharisêu và người Sađusêu, nhưng các bạn cũng có nhóm Essene, nhóm Essene là những người trở thành tu sĩ, và họ giống như Gioan
Tẩy Giả, chúng tôi tin rằng Gioan Tẩy Giả thuộc nhóm Essene, họ tin rằng Thiên Chúa đang đến và sẽ có một cuộc chiến cuối cùng, nên ta phải
từ bỏ mọi của cải, và đoán xem, còn có nhóm nhỏ khác bên trong các nhóm này, cả ba nhóm chính đều ghét
lẫn nhau, vậy chỉ vì bạn bất đồng với thẩm quyền Do Thái thì không có nghĩa là họ giết bạn, mà là
trong truyền thống Do Thái việc tranh luận là chuyện thường tình, thực ra nếu bạn đến Israel ngày nay, dù đang trong chiến tranh, họ vẫn tranh cãi với nhau, đó là điều thứ nhất cần lưu ý.
Bất đồng, nổi loạn, tranh luận đơn giản là một phần của truyền thống Do Thái, đó là điều thứ nhất, điều thứ hai là
có một số phong tục và lề luật riêng của người Do Thái, người Do Thái coi mình là khác biệt và tách biệt với mọi người khác vì họ
là dân được chọn, và như chúng ta đã bàn trước đây, người Do Thái phải nghỉ ngơi vào thứ Bảy,
và họ không kết hôn với đàn ông hoặc phụ nữ ngoại tộc, họ không kết hôn ngoài bộ tộc của mình, đây là hai phong tục chính, nhưng họ cũng như đã bàn trước đây, họ cũng không tính lãi khi cho nhau vay tiền.
Một điều khác không được viết ra giấy nhưng được mặc nhiên thừa nhận rộng rãi là
bạn không phản bội người Do Thái khác cho chính quyền La Mã, ta có thể tranh luận, nhưng không bao giờ phản bội nhau cho người ngoài Do Thái.
ta sẽ không đấu đá lẫn nhau trước mặt người La Mã, đó đơn giản là một luật bất thành văn vào thời điểm này, vậy tôi không nghĩ rằng trong lịch sử từng có trường hợp
người Do Thái phản bội một người Do Thái khác cho chính quyền không phải Do Thái, người Do Thái, coi mình là tách biệt và khác biệt với các dân tộc khác, nên họ sẽ không làm này, điều thứ ba
bằng chứng thứ ba cho thấy này không xảy ra là, hãy nhớ Giacôbê Công Chính là anh em của Chúa Giêsu, và sau khi
Chúa Giêsu qua đời, Giacôbê Công Chính vẫn ở Jerusalem và được các thẩm quyền Do Thái che chở, đó là vô lý, nếu giáo lý Ngài đi ngược luật Do Thái, đó là lý do tại sao các giáo sĩ
Do Thái đã giết Ngài, thì tại sao Giacôbê Công Chính, người đang giảng dạy cùng những điều như Chúa Giêsu, lại được phép ở lại Jerusalem, và không chỉ được phép ở lại Jerusalem, mà còn được người Do Thái che chở?
Vậy tôi không tin rằng người Do Thái đã phản bội Ngài, các bạn cũng hãy nhớ chúng ta đã bàn điều này lớp trước, nhưng người La Mã
là những kẻ tàn bạo, họ giết người mà không cần lý do cụ thể, nên họ giết Chúa Giêsu, họ không quan tâm gì cả.
Vậy tôi nghĩ rất có khả năng người La Mã đã giết Chúa Giêsu vì lý do riêng của họ, thay vì là người Do Thái đã giết Chúa Giêsu, vâng,
vậy nhóm thực sự đã giết Chúa Giêsu là người Do Thái hay là người La Mã đây?
Tôi nói chính người La Mã đã giết Chúa Giêsu, mọi ta đều đồng ý người La Mã giết Chúa Giêsu, Kinh Thánh thì nói người Do Thái âm mưu chống lại Ngài, và họ đã xúi người La Mã giết Ngài.
Vâng, ạ, vậy đó là một câu hỏi khác, tại sao người Do Thái lại âm mưu chống lại Chúa Giêsu, và, tôi nghĩ
câu chuyện này không có thật, rồi bạn có ý tưởng rằng Chúa Giêsu chết đi, vậy câu hỏi đặt ra là nếu bạn là Con Thiên Chúa, bạn
thuộc về thần thánh, làm sao bạn chết được, và cái chết có ý nghĩa gì với một vị thần?
rồi sự phục sinh, tại sao bạn tự phục sinh, và cuộc tái lâm, tại sao bạn muốn trở lại trần gian, tại sao
bạn cần phải trở lại, bạn đã cứu chuộc nhân loại rồi mà, tại sao bạn lại phải trở lại, rồi tại sao bạn phải cho mọi người biết bạn là
ai, bạn sẽ cứu chuộc nhân loại, tại sao người phải tôn thờ bạn, tôn vinh bạn, điều đó đặt ra nhiều câu hỏi, không tôn giáo nào khác có nhiều câu hỏi đến vậy, và lời giải thích
đưa ra là phép lạ, mầu nhiệm, và phép màu, đây là lời giải thích chuẩn nếu bạn nói chuyện với các tín đồ Cơ Đốc.
Tại sao mọi những này lại xảy ra, đừng đặt câu hỏi, hãy cứ tin đi, hãy đón nhận nó, nhưng trong lớp học này, ta
không làm vậy, ta luôn đặt câu hỏi, suy luận và đặt giả thiết, tôi biết có hai tỷ tín đồ Cơ Đốc và họ yêu Chúa Giêsu, nhưng trong lớp ta
chúng ta thực sự đang cố gắng tìm hiểu Ngài là ai, điều mà chúng ta muốn tìm hiểu hôm nay là trước hết, chúa Giêsu thực sự tin vào điều gì, Ngài thực sự đã dạy điều gì, vì điều đó không hề rõ ràng chút nào.
Tôi chắc Giêsu không rao giảng, không dạy hãy tin vào ta và ngươi sẽ được cứu, có lẽ Ngài không dạy vậy, tín đồ Cơ Đốc kể vậy, nhưng chính Giêsu có lẽ không dạy.
Điều thứ nhất, câu hỏi thứ hai là tại sao Ngài nổi tiếng đến vậy, điều gì trong niềm tin Ngài đã khiến Ngài nổi tiếng?
Và điều thứ ba là tại sao người La Mã lại giết Ngài?
Ba câu hỏi lớn ta đang xét hôm nay, trước hết Chúa Giêsu tin vào điều gì, thứ hai tại sao Ngài nổi tiếng đến vậy, và thứ ba là tại sao người La Mã phải
giết Ngài, lập luận tôi nêu hôm nay là điều Chúa Giêsu dạy là điều mọi nhà thơ và ngôn sứ ta đã học kỳ này đã dạy, bạn nhìn Homer, bạn nhìn
Yahweh, bạn nhìn vào Zoroaster, Plato, tất cả họ đã dạy gì, họ đều dạy rằng có một cội nguồn,
cội nguồn là thần thánh, là điều thiện, là Thiên Chúa, là vũ trụ, là Monad, dù bạn gọi nó bằng tên gì, và cội nguồn này phát tỏa ra và tạo nên toàn bộ
vũ trụ này, và ta đến từ cội nguồn đó, giờ thân thể ta là vật chất, xuất phát từ quá trình tiến hóa, nhưng ý thức ta, linh hồn ta
là một tia lửa thiêng liêng và nó đến từ cội nguồn, vậy sau trải nghiệm của chúng ta ở trần gian này, sau khi chúng ta chết, cội nguồn của chúng ta, tia lửa của chúng ta sẽ trở về cội nguồn đó.
Có một vòng tuần hoàn liên tục cho tới khi ta hòa nhập với cội nguồn, đây là điều Phật giáo dạy, là điều Ấn Độ giáo dạy.
Đây là điều Zoroaster giáo dạy, là điều mọi tôn giáo lớn đều dạy, vậy Chúa Giêsu rao giảng cho thời đại của Ngài, câu hỏi đặt ra là nếu Ngài
đang giảng dạy cùng điều mà mọi nhà thơ và ngôn sứ đã giảng dạy, thì tại sao Ngài lại đặc biệt, Ngài đặc biệt vì Đế quốc
thực sự đặc biệt tà ác, vậy hãy nhớ trước thời Đế quốc La Mã,
hãy nhớ vấn đề trong Iliad, nhân vật Achilles không thể tự tha thứ và vua Priam là người đã
tha thứ cho ông, và chúng ta đã bàn rằng trong Iliad, vào thời đó
mọi ta đều làm điều thiện và điều ác, điều quan trọng là ta phải tự tha thứ, miễn là ta tìm được sức mạnh để tự tha thứ, ta sẽ cứu được
thế giới, nhưng đến thời người La Mã, họ chỉ là cái ác, mang tính ma quỷ, nên bạn không tự tha thứ được, và
câu hỏi đặt ra là làm sao bạn giải thích sự thật rằng người La Mã có thể chinh phục cả thế giới bằng cái ác thuần khiết, còn bạn, một người
lương thiện, lại làm nô lệ cho họ, làm sao bạn giải thích đó, làm sao bạn tìm được sự an ủi, làm sao bạn tìm được cội nguồn cho sự thật rằng bạn đã làm điều thiện trong đời
nhưng đồng thời cái ác lại đang chiến thắng, và thông điệp Chúa Giêsu đến để giúp người hiểu tại sao người La Mã lại chiến thắng, và điều Chúa Giêsu sẽ nói
là thế này, người La Mã chiến thắng vì thế giới mà chúng ta đang sống là một thế giới giả tạo, nó là một xác chết, một thế giới đã chết, đây không phải thế giới thật, nên những kẻ ôm trọn
cái chết, cái ác và hận thù sẽ thắng trong thế gian, nhưng đây là thế giới giả tạo, điều quan trọng nằm ở thế giới trên cao.
Vậy điều bạn cần hiểu là thế này, người La Mã đã chiến thắng bằng cách trở nên tà ác, nên xét tổng quan toàn cục,
thực ra họ mới là kẻ thua cuộc, hãy nghĩ về Achilles, ông có được điều mình muốn bằng cách nào, ông đã phản bội
Patroclus, ông ta đã hy sinh Patroclus, nhưng vì ông ta biết mình đã làm điều ác, ông ta không thể ngủ, không thể ăn, không thể nghỉ ngơi, mọi những gì ông ta có thể làm là
hành hạ thi thể Hector, đó chính là lối sống của người La Mã, điều Chúa Giêsu nói với ta là thế này, ta biết thế gian tà ác, ta
biết rằng kẻ giàu, kẻ quyền lực đang áp bức ta, và ta căm ghét họ, nhưng hãy dùng trí tưởng tượng, hãy dùng trái tim, hãy dùng
lòng đồng cảm và nhìn vào tâm trí họ, và bạn có thể thấy họ bị dày vò đến mức nào, mỗi ngày họ
sống cùng với những con quỷ ám ảnh họ, họ không thể ngủ ra sao, họ căm ghét bản thân ra sao, và họ căm ghét thế giới xung quanh ra sao, và khi bạn thấy
điều đó với chính mắt mình, điều bạn sẽ thấy là họ còn đáng thương hơn cả bạn, bạn có thể nghèo, nhưng ít nhất bạn không bị quỷ dữ ám ảnh.
Vậy nếu bạn thực sự muốn làm điều thiện trên thế gian này, bạn phải tha thứ cho kẻ thù, bạn phải yêu kẻ thù, vì chỉ bằng cách yêu kẻ thù, bạn
mới có thể giải thoát họ khỏi những con quỷ trong họ, và đó sẽ cứu được thế gian, vậy điều Chúa Giêsu đang nói với ta là thế này, kẻ thù,
những kẻ áp bức chúng ta, kẻ giàu, kẻ quyền lực, họ chính là Achilles, họ là Achilles sau khi giết Hector và họ hoàn toàn không có
mục đích nào trong đời, họ bị những con quỷ ám ảnh, và ta phải mềm lòng, ta phải hôn tay Achilles, cúi đầu trước ông ta để ông ta có thể
được giải thoát khỏi những con quỷ của chính mình, và đó sẽ làm cho thế gian tốt đẹp hơn, đó là thông điệp của Chúa Giêsu, và đó là sứ mệnh của ta trong thế gian
trong một thời đại của cái ác, ở một nơi của cái ác, là nhìn vào trái tim mình, nhìn vào trái tim người khác, tha thứ cho kẻ thù
buông bỏ lòng căm ghét và tha thứ cho kẻ thù, và rồi điều đó sẽ cứu được thế giới này.
Đó là thông điệp trung tâm của Ngài, có câu hỏi nào trước khi ta xem bằng chứng không, tôi xin trình bày
lập luận như sau, Chúa Giêsu đã giảng dạy thông điệp về tình yêu và sự tha thứ, đó là điều khiến Ngài nổi tiếng, vì nó nhắc nhở người ta họ là ai.
Bạn có thể là nô lệ, nghĩ mình vô giá trị, nhưng Giêsu nói với bạn vẫn còn tia lửa bên trong, kết nối bạn với Monad, miễn là
bạn dùng tình yêu, tha thứ, lòng trắc ẩn, tia lửa sẽ kích hoạt và giải thoát bạn khỏi nô lệ, đây là thế giới giả tạo, khi tia lửa kích hoạt, bạn thấy thế giới là giả và được giải phóng.
Và tại sao người La Mã lại giết Ngài, người La Mã giết Ngài vì Chúa Giêsu là một kẻ nổi loạn, Ngài đang cố lật đổ
trật tự tự nhiên là người La Mã trên cùng, nô lệ ở đáy, còn Chúa Giêsu nói không, hoàn toàn ngược lại, nô lệ ở
trên cùng, người La Mã ở dưới đáy.
vì người La Mã đang mắc kẹt và bị nguyền rủa bởi cái ác trong tim họ, còn nô lệ tự do và có thể giải phóng người khác qua lòng trắc ẩn, qua tình yêu, qua
sự tha thứ của họ, đó là lý do với người La Mã, Ngài là mối đe dọa lớn, và đó là lý do họ phải giết Ngài.
và rồi họ bịa ra câu chuyện trong Kinh Thánh để biện minh cho những gì họ đã làm với Chúa Giêsu, vì
như chúng ta đã bàn lớp trước, đó là điều người La Mã thường làm, họ làm điều ác rồi sai người Hy Lạp hay người Do Thái viết lịch sử để giải thích tại sao điều đó là
đúng đắn, vậy nói cách khác, và đây là điều tôi sẽ bàn ở lớp tới, tôi biết điều này khá khó hiểu, nhưng tôi sẽ
giải thích nó ở lớp tới, đó là câu chuyện này thưa các bạn, chính người La Mã đã viết ra câu chuyện này.
Vì như bạn thấy, câu chuyện này tiện lợi gỡ tội cho người La Mã khỏi mọi cáo buộc, mặc dù chính người La Mã đã giết Chúa Giêsu, và nó đổ tất cả
trách nhiệm lên người Do Thái, đó là chủ ý của Kinh Thánh, vậy Cơ Đốc giáo không phải là
một sáng chế của Chúa Giêsu, Cơ Đốc giáo là sáng chế của người La Mã, tôi sẽ chỉ cho bạn thấy ở lớp tới.
Vậy đã rõ ràng chưa bạn, trước khi tôi đi vào phần bằng chứng cụ thể?
Vậy, Tia Lửa Thiêng Liêng của Chúa Giêsu, ý tưởng ở đây là thế này.
Nếu bạn đọc Homer, sử thi Iliad, Odyssey, nếu bạn đọc Dante, Thần khúc, nếu bạn đọc bất kỳ cuốn sách vĩ đại nào, bạn sẽ thấy tia lửa thiêng liêng phản chiếu bên trong chính bạn.
Những cuốn sách vĩ đại này là cánh cổng dẫn vào thần thánh, vấn đề là
hầu hết mọi người không thể đọc nổi Iliad hay Thần khúc, vậy câu hỏi đặt ra là quần chúng bình dân sẽ làm gì,
và câu trả lời là Chúa Giêsu chính là cánh cổng dẫn vào thần thánh, vậy nếu bạn chỉ cần nhớ cuộc đời của Chúa Giêsu, nếu bạn chỉ cần đọc thuộc lòng
những lời dạy của Ngài, đó sẽ cho bạn cánh cổng vào thần thánh, sẽ nhắc nhở bạn về việc bạn là ai, Homer và Dante rất vĩ đại, tôi yêu Homer và Dante, nhưng bạn phải có học vấn rất
cao mới đọc nổi Homer và Dante, còn Chúa Giêsu thì ai cũng biết câu chuyện, ai cũng nói được lời Ngài, rồi đó cho bạn cánh cổng vào thần thánh.
Vậy Chúa Giêsu nói về sự dân chủ hóa thần thánh, Chúa Giêsu cho phép bất cứ ai cũng có thể tiếp cận thần thánh, còn trước kia
bạn tiếp cận thần thánh qua thi ca, vậy về cuộc đời Chúa Giêsu, Ngài là người Do Thái, trung tâm đời sống Do Thái là Jerusalem, đây chính là Jerusalem.
Và ở trung tâm Jerusalem có một đền thờ được xây dựng lại dưới thời người Ba Tư, và
Hêrôđê sẽ xây dựng lại đền thờ này, chúng ta đặt tên lại nó, vậy chúng ta biết Chúa Giêsu sinh ra ở vùng đất Galilê này, như
các bạn thấy, Galilê nằm bên bờ biển, đó khiến vùng này cực kỳ đa văn hóa, vậy từ khi còn nhỏ, Chúa Giêsu đã được tiếp xúc với nhiều
tôn giáo và nhiều nền văn hóa khác nhau, Ấn Độ giáo, Zoroaster giáo, Do Thái giáo.
Vậy đây là một hình ảnh AI mô phỏng cuộc đóng đinh,
cuộc đóng đinh Chúa Giêsu trên thập tự giá, Chúa Giêsu ở giữa và như bạn có thể thấy, đó là một
sự kiện vô cùng tàn bạo và khủng khiếp, vậy chúng ta không biết nhiều về
Chúa Giêsu, ta chỉ biết Ngài qua Kinh Thánh, rồi năm 1945 tại nơi gọi là Nag Hammadi ở Ai Cập, ta đã phát hiện rất nhiều cuốn sách
chứa lời dạy Chúa Giêsu mà trước đó ta không biết tồn tại, điều quan trọng cần hiểu là sau khi Ngài chết, đã có nhiều giáo phái
Cơ Đốc khác nhau, mỗi giáo phái tin vào những điều khác nhau họ tranh cãi, và cuối cùng chính Giáo hội đã chiến thắng, tại sao, vì Giáo hội do Đế quốc
điều hành, một cuốn sách quan trọng được phát hiện vào năm 1945 tại Nag
Hammadi, vốn đã bị thất lạc, được gọi là Phúc Âm Tôma, và tôi tin rằng Phúc Âm Tôma đã ghi lại những lời dạy chân thực của Chúa Giêsu.
Vậy trước tiên hãy nhìn vào những lời dạy chân thực của Chúa Giêsu, rồi tôi sẽ giải thích cho bạn tại sao tôi nghĩ đây lời dạy chân thực của Ngài.
Em có thể đọc phần được tô đậm này không?
Vâng, dạ thưa thầy.
Ai tìm ra cách diễn giải lời này sẽ không phải nếm trải cái chết, vì trong vũ trụ này cái chết không hề tồn tại
sau khi chết, linh hồn bay lên cõi tinh tú đến với thần thánh, linh hồn bạn không bao giờ chết, nhưng phải nhận ra bạn chính là tia lửa thiêng liêng.
Bạn phải nhận ra đó trước tiên, một khi bạn nhận ra đó, bạn sẽ trở nên bất tử, nhưng nếu bạn không nhận ra, thì bạn sẽ sợ cái chết.
Chúa Giêsu nói rằng hãy để kẻ tìm kiếm tiếp tục tìm kiếm cho đến khi anh ta tìm thấy, khi tìm thấy anh ta sẽ bối rối, khi bối rối
anh ta sẽ kinh ngạc và anh ta sẽ thống trị tất cả, điều này quay lại với ẩn dụ về
hang động của Plato, ẩn dụ hang động của Plato kể về một tù nhân thoát khỏi xiềng xích, anh ta đi lên thế giới thực
nơi có ánh mặt trời và anh ta nhìn thấy sự thật, và bây giờ anh ta có thể nhìn thấy trong khi mọi người khác vẫn còn bị xiềng
như tù nhân trong hang động, và bây giờ anh ta thống trị tất cả vì anh ta biết sự thật, trong khi mọi người khác vẫn
bị giam trong bóng tối, nhưng nhớ đây là quá trình rất đau đớn, khi bạn bước vào ánh sáng, bạn bị mù bởi nó, bạn đau đớn tột cùng, cảm thấy
hoang mang, nhưng theo thời gian, nếu kiên trì, bạn sẽ thấy sự thật, vậy đây là hang động, xin đọc tiếp, Chúa Giêsu nói nếu kẻ dẫn dắt ngươi nói với ngươi rằng nhìn xem nước trời ở trên
trời, thì những con chim trên trời sẽ đến trước các ngươi, nếu họ nói với các ngươi rằng nó ở dưới biển, thì những con cá sẽ đến trước
ngươi, đúng hơn là nước trời nằm bên trong ngươi và cũng ở bên ngoài ngươi, khi ngươi biết chính mình, ngươi sẽ được biết đến, và ngươi sẽ nhận ra rằng
chính ngươi mới là con của Cha hằng sống, nhưng nếu ngươi không biết chính mình, ngươi sẽ sống trong cảnh nghèo nàn, và chính ngươi là cảnh nghèo nàn đó.
Đây là một ý tưởng rất quan trọng, quay lại hang động, khi bạn thoát khỏi hang động và thấy thế giới thực, rồi bạn quay lại, không quan trọng việc
bạn nói với họ thế giới thực là gì, không quan trọng việc họ có tin bạn hay không, chính họ phải đi ra ngoài và tự mình nhìn thấy thế giới, họ phải tự mình bẻ
gãy xiềng xích, rồi tự mạo hiểm bước ra ánh sáng và trải nghiệm nỗi đau, sự dày vò trước khi nhận ra sự thật, đó là điều Chúa Giêsu
đang nói, những người nói với bạn những đó, đừng nghe họ, họ chỉ có thể hướng dẫn bạn thôi, nhưng bạn không thể tin tưởng họ tuyệt đối.
Bạn không thể tin vào họ, bạn phải tin vào chính mình, bạn phải nhìn vào bên trong mình, vì tia lửa thiêng liêng chân thực nằm bên trong bạn, vậy
điều Giêsu nói thế này, tôn giáo có tổ chức không vận hành đâu, không có cách nào Giêsu lại nói hãy theo ta và ngươi sẽ được cứu rỗi, tin vào ta thì sẽ được
cứu rỗi, Ngài sẽ không bao giờ nói vậy vì Ngài biết bạn không thể theo ai khác, bạn phải tin chính mình, tia lửa thiêng liêng nằm bên trong bạn.
đó có ý nghĩa chứ bạn, vậy họ đang nói dối bạn, khi họ nói nước trời ở trên trời, đừng tin họ, một điều khác mà bạn sẽ nhận thấy là
mọi ta đều là con của Cha hằng sống, bạn hiểu chứ, Chúa Giêsu không kiểu nói ta là Con Thiên Chúa còn ngươi không, ta vượt trội hơn
ngươi, Ngài đang nói rằng mọi ta đều là con của Cha hằng sống, và này, rất quan trọng: Ngài không nhắc đến, xuyên suốt Phúc Âm
Tôma, Ngài không nhắc gì đến Kinh Thánh, Ngài không nói về Adam và Eva, Ngài không nói về Yahweh, Ngài không nói về David, ngài không nói về Môsê vì với Ngài, mọi những đó đều giả tạo, Kinh Thánh là giả tạo.
Điều có thật là tia lửa thiêng liêng bên trong bạn.
Vậy, mọi này mâu thuẫn với Cơ Đốc giáo ngày nay vì Chúa Giêsu không phải là một tín đồ Cơ Đốc, ta cùng tiếp tục nào.
Ồ xin lỗi, chúng ta hãy cùng tiếp tục đọc nào, và, các bạn, điều các bạn đang thấy là sự tương đồng giữa Phúc Âm Tôma và ẩn dụ
hang động và Iliad cùng giáo lý của Zoroaster cũng như Nietzsche, bạn thấy đó, tất cả các nhà thơ ngôn sứ này, họ đều
suy nghĩ giống nhau, diễn đạt mọi thứ khác nhau, nói với thời đại khác và khán giả khác, nhưng cơ bản nói cùng một điều.
điều này thật sự quan trọng, xin đọc tiếp phần này, Chúa Giêsu thấy trẻ sơ sinh đang bú, Ngài nói với môn đệ những trẻ này như kẻ bước vào
nước trời vĩnh hằng, họ hỏi Ngài rằng vậy chúng con có phải trở thành trẻ con mới được vào nước trời không, Giêsu trả lời họ rằng khi ngươi biến
hai thành một, khi các ngươi biến bên trong giống bên ngoài, và bên ngoài giống bên trong, và phần trên giống phần dưới, và khi các ngươi biến nam và
nữ thành một và cùng giống nhau, để nam không phải là nam, nữ không phải là nữ, và khi các ngươi tạo ra mắt vào
vị trí của mắt, tay vào vị trí của tay, chân vào vị trí của chân, và hình ảnh vào vị trí của hình ảnh, thì các ngươi sẽ bước vào nước trời.
Vậy điều này, tương tự như những gì chúng ta đã học trước đây, điều Ngài đang nói là chúng ta được sinh ra trên
thế gian, và khi chúng ta lớn lên, chúng ta tin vào sự giả tạo mà chúng ta nhìn thấy xung quanh, nhưng một khi chúng ta phát triển
trí tưởng tượng và một khi ta nhận ra rằng thế giới mà ta đang sống là ảo giác của ta, nó chỉ là một phép chiếu từ trí tưởng tượng, ta có thể nắm
kiểm soát thế gian, rồi đó sẽ cho phép chúng ta tiếp cận thần thánh, chính qua trí tưởng tượng cho phép chúng ta tiếp cận thần thánh, và nó cho phép chúng ta tạo ra thế gian ở một nơi mới, ta có thể tạo ra mắt vào
vị trí của mắt, tay vào vị trí của tay, ta có thể là chính mình thật sự, và điều ta sẽ hiểu là tất cả chúng ta đều được kết nối
bởi thần thánh, sự phân chia giữa nam, nữ, người Trung Quốc, người Mỹ, người da đen, người da trắng, tất cả đều là bịa đặt, nó không
có thật, một khi ta có thể nhìn thấy thực tại đúng như bản chất của nó, ta sẽ trở thành một và như nhau, khi ngươi biến hai thành một, biến bên trong giống bên ngoài và bên ngoài giống
bên trong, phần trên giống phần dưới, mọi ta đều liên kết, đều là phần của cùng cội nguồn, ta phải rèn luyện để thấy sự thật từ giả tạo.
ý tưởng về asha và druj, đây là asha hướng đến sự liên kết của mọi sự, sự hài hòa của mọi sự.
Druj là sự chia rẽ của tất cả mọi sự.
Các môn đệ của Ngài nói với Ngài rằng hãy cho chúng con thấy nơi Ngài ở, vì cần thiết để chúng con đi tìm kiếm nó, Ngài nói với họ rằng ai có tai thì hãy nghe, có ánh sáng bên trong người của ánh sáng và anh ta
thắp sáng cả thế giới, nếu không tỏa sáng, thì anh là bóng tối, vậy các môn đệ nói với Chúa Giêsu hãy nói cho chúng con cách để được như Ngài, và Chúa Giêsu
trả lời rằng hãy là chính mình, có một ánh sáng bên trong ngươi, hãy tìm ánh sáng đó và thắp sáng thế giới.
tiếp tục nào, xin đọc tiếp, Chúa Giêsu nói ta đã đến giữa thế giới, và ta đã hiện ra với họ trong xác thịt, ta thấy
tất cả họ đều say khướt, ta không thấy ai trong họ khát khao chân lý, và linh hồn ta đau khổ vì những đứa con của loài người vì
họ mù lòa trong trái tim và không có khả năng nhìn thấy, vì họ đến thế gian với hai bàn tay trắng họ cũng tìm cách rời thế giới với hai bàn tay trắng, nhưng hiện tại họ đang
say khướt, khi họ tỉnh khỏi cơn say, thì họ sẽ ăn năn hối cải, Chúa Giêsu nói rằng nếu xác thịt
hình thành nhờ tinh thần, đó là một điều kỳ diệu, nhưng nếu tinh thần hình thành nhờ cơ thể, thì đó là điều kỳ diệu của mọi
điều kỳ diệu, ta kinh ngạc rằng sự giàu có vĩ đại này ngụ trong sự nghèo nàn, khoan đã, Ngài đang nói về thế giới vật chất, ta đến thế gian với hai bàn tay trắng, đoán xem?
Khi ta chết, ta cũng ra đi với hai bàn tay trắng, theo đuổi vật chất, giàu có, quyền lực hoàn toàn vô nghĩa.
Tại sao bạn lại ở đây theo đuổi tất cả những thứ này, vàng bạc, của cải, tiền bạc mà bạn không thể mang theo, có vẻ như bạn đang say khướt.
Vậy câu nói xác thịt hình thành nhờ tinh thần là một điều kỳ diệu, ý tưởng ở đây là chính ý thức, chính tâm trí tạo ra thế giới vật chất, tức là cơ thể.
và điều Chúa Giêsu đang nói là thế này, nếu bạn nghĩ cơ thể tạo ra tinh thần, bạn điên rồi, điều đó
không thể xảy ra, đó là điều kỳ diệu của mọi điều kỳ diệu.
đó là không thể được, vì tinh thần thì tràn đầy sự giàu có, còn cơ thể thì nghèo nàn, làm sao một cơ thể nghèo nàn có thể
tạo ra nhiều giàu có đến vậy, điều này có lý, tâm trí ý thức ta rất rộng lớn, nhưng cơ thể rất hạn hẹp, vậy làm sao có
thể chỉ với bộ não nhỏ bé của ta có thể tạo ra cả một vũ trụ ý tưởng và trải nghiệm phong phú đến thế?
Vậy ý tưởng về việc say khướt, ta đang ở đây và ta chỉ đang say khướt, nhưng ta không
khát khao chân lý, chúng ta đang vui với hiện trạng như vậy.
Và ý tưởng này được phản ánh trong một bài thơ mà chúng ta đã đọc trước đây của Rumi, các bạn có thể nhớ Rumi
nhà thơ Ba Tư, ông cũng nói thế này, thế giới mà ta đang sống là một nhà tù dành cho những kẻ say.
Tôi chắc Rumi không đọc Phúc Âm Tôma của Chúa Giêsu, nhưng họ nghĩ cùng ý tưởng vì đều được truyền cảm hứng bởi
cùng một cội nguồn duy nhất, điều này có lý chứ các bạn?
Em vui lòng tiếp tục đọc, Chúa Giêsu nói rằng những người Pharisêu và các kinh sư đã lấy đi những chìa khóa của tri thức.
Đây là Gnosis, từ Gnosis nghĩa là tri thức, họ đã giấu kín chìa khóa đó, chính họ không bước vào, cũng không cho người muốn bước vào, tuy nhiên ngươi,
khôn ngoan như rắn và ngây thơ như chó, vậy Chúa Giêsu căm ghét tôn giáo có tổ chức, nhớ người Pharisêu là giáo sĩ Do Thái, các lãnh đạo Do Thái, và
họ tạo ra hệ thống thứ bậc tôn giáo nói với dân rằng chỉ ta biết sự thật, chỉ ta có tri thức, hãy nghe lời ta, điều Giêsu đang nói
chính họ mới là kẻ ngu dốt vì bạn không thể tiếp cận tri thức qua thứ bậc, qua việc áp bức người khác, bạn chỉ tiếp cận được
tri thức bằng cách nhìn vào chính mình, vậy bạn phải trở nên như con rắn và giả vờ rằng bạn không biết gì cả để
tự tiếp cận tri thức, vì nếu bạn tiếp cận được thì các giáo sĩ sẽ coi bạn là mối đe dọa và họ sẽ giết bạn.
Và điều Ngài nói về con rắn, các bạn nhớ chính con rắn đã bảo Eva ăn trái cấm, vậy điều Chúa Giêsu
đang nói là việc tìm kiếm tri thức là điều tốt và tự nhiên, ngay cả khi nó có nghĩa là phải trái lời Thiên Chúa.
Đó là điều ta sinh ra để làm, tìm kiếm tri thức, chân lý, tình yêu, nếu các vị thần, các giáo sĩ ngăn cản bạn,
đó là vì họ tà ác chứ không phải bạn, nhớ Monad là tình yêu, lòng trắc ẩn, sự tha thứ, Ngài không thể làm điều
sai trái, Ngài là sự hoàn hảo tuyệt đối, và nếu bạn khát khao tìm tri thức, bạn tin tri thức khiến bạn thành người hạnh phúc và sung mãn hơn, bạn
nên tìm kiếm tri thức, ngay cả khi vị thần nào đó bảo bạn đừng, vì nếu thần bảo bạn đừng, thì đó là thần giả mạo.
Xin đọc tiếp, Chúa Giêsu nói ai đã hiểu thế giới này thì chỉ tìm thấy một xác chết, và ai đã tìm thấy xác chết
vượt trội hơn cả thế giới này, đây là điều sẽ khiến Chúa Giêsu gặp rắc rối, Ngài đang nói rằng Đế quốc La Mã, đế chế vĩ đại mà các ngươi đã xây dựng trải dài khắp
Địa Trung Hải, là một xác chết, nó đang chết dần, nó đã chết, nó chẳng là gì cả.
Và một khi bạn nhận ra này, một khi bạn từ chối tuân lệnh, một khi bạn từ chối vâng phục, họ không có quyền
lực gì với bạn cả, và nên đó là mối đe dọa với quyền lực, đó là mối đe dọa với Đế quốc, hãy đọc tiếp đi nào, Chúa Giêsu nói rằng
nước trời giống như một người chăn cừu có một trăm con cừu, một trong số chúng, con lớn nhất đi lạc, anh ta bỏ
chín mươi chín con cừu lại và đi tìm con cừu lạc đó cho đến khi anh ta tìm thấy nó, khi anh ta đã chịu vất vả, anh ta nói với con cừu
rằng ta yêu thương ngươi hơn cả chín mươi chín con kia, vậy Thiên Chúa, Thiên Chúa không muốn sự vâng phục, Ngài muốn ta sáng tạo, Ngài muốn ta tìm kiếm tri thức.
Ngài muốn chúng ta khám phá, Ngài muốn chúng ta thám hiểm, Ngài muốn chúng ta thử những điều mới mẻ, và nếu chúng ta làm này, Ngài quan tâm đến chúng ta hơn cả những người phục Ngài, vì những kẻ
vâng phục Ngài, những kẻ không làm gì, không đóng góp gì cho vũ trụ, khi ta yêu thương, tưởng tượng, ta làm vũ trụ rạng rỡ hơn, ta tỏa sáng ánh sáng của mình, không phải chỉ ngồi yên và làm những gì được bảo.
ta không làm gì cả, ta như các NPC, bạn biết NPC là gì không, là nhân vật không thể chơi được trong game, ta không tồn tại.
em hãy tiếp tục đọc nào, chúa Giêsu nói rằng, có một người đã đón khách, khi ông đã chuẩn bị bữa tối, ông sai đầy tớ đi mời
các vị khách, anh ta đến gặp người thứ nhất và nói rằng chủ tôi mời ông đến dùng bữa, người này đáp tôi đã hứa với mấy thương nhân rồi, họ sẽ đến gặp tôi
chiều nay, tôi phải đến đó để giao việc cho họ, xin được miễn dự tiệc tối, anh ta đến gặp người khác và nói
rằng chủ tôi đã mời ông đến dùng bữa, người này đáp tôi vừa mua một căn nhà và phải lo việc cả ngày.
Tôi sẽ không có thời gian rảnh, anh ta đến gặp người khác và nói rằng chủ tôi mời ông đến dùng bữa, người này đáp bạn tôi sắp lấy vợ và tôi
phải chuẩn bị tiệc cưới, tôi sẽ không thể đến được, xin được miễn dự tiệc tối, anh ta đến gặp người khác và nói rằng chủ tôi mời ông đến dùng bữa, người này đáp tôi vừa mua một trang trại và tôi đang trên đường đi thu tiền thuê.
Tôi sẽ không thể đến được, xin được miễn dự tiệc tối, đầy tớ quay về và nói với chủ rằng những người ông mời dự bữa tối đều xin được miễn dự.
Chủ nói với đầy tớ hãy ra đường phố và đưa về bất cứ ai ngươi gặp để dùng bữa, các thương nhân và kẻ buôn bán sẽ không được vào nơi Cha ta.
Vậy đó, đi ngược lại đế quốc, điều Chúa Giêsu nói là những người tồi tệ nhất thế gian chính là kẻ giàu, hãy nghĩ về ngày nay
chúng ta được mong đợi phải tôn thờ Elon Musk, vì ông ta giàu có, điều Chúa Giêsu đang nói là không, Elon Musk là người tồi tệ nhất thế gian, tại sao, vì
thần thánh, Monad đã chuẩn bị sẵn một bữa tiệc lớn cho ta, khi ta chết, khi ta về với Monad, ta sẽ trải nghiệm hạnh phúc lớn nhất, niềm vui lớn nhất.
Monad đang mời chúng ta, nhưng giới doanh nhân lại nói không, tôi quá bận, tôi quá bận kiếm tiền, tôi quá bận làm điều ác trong thế gian, nên tôi
không muốn đến dự bữa tiệc ngu ngốc đó đâu, nên họ chính là người sẽ thua thiệt vào phút cuối, mặc dù ngày hôm nay ta nghĩ họ đã chiến thắng, vậy đó là điều Chúa Giêsu đang nói, Chúa Giêsu nói rằng đừng lo lắng về kẻ giàu và kẻ quyền lực.
Họ có thể trông hạnh phúc nhưng thực ra họ không hạnh phúc, vào ngày tận thế, khi mọi ta đều trở về với Monad, trở về với thần thánh, họ là người không được
mời đến bữa tiệc lớn đó, dạ vâng thưa thầy, em có một câu hỏi rằng Thiên Chúa cho phép ta sáng tạo và làm những gì ta muốn, như tìm kiếm tia lửa thiêng liêng.
Nhưng vì ta vừa sinh ra, làm sao ta biết được điều mà ta muốn làm, em nghĩ đó đòi hỏi sự giao tiếp xã hội với người khác, nhưng nếu ta giao tiếp, họ sẽ tẩy não ta và khiến ta đi tìm kiếm vật chất.
Câu hỏi hay và là vấn đề, vì như em nói, cha mẹ, trường học, xã hội tẩy não em để tin chỉ tiền bạc quan trọng, chỉ điểm số quan trọng.
Vậy câu trả lời là các bạn phải dũng cảm, phải trung thực với chính mình, vì bản thân các bạn biết điều gì là sự thật.
nếu ta không biết thì Chúa Giêsu sẽ không quan trọng, tại sao hai tỷ người tin vào Chúa Giêsu, vì họ biết Chúa Giêsu đã nói ra sự thật.
Vậy hãy lắng nghe trái tim mình, tôi biết đó khó và hầu hết ta không làm được.
Và đó là lý do tại sao trong nhiều truyền thống như Phật giáo và Ấn Độ giáo, luân hồi quan trọng vì có thể kiếp này chúng ta không tìm ra, có thể kiếp sau, hoặc có thể là 50
kiếp sau, nhưng cuối cùng bạn sẽ tìm ra, cuối cùng bạn sẽ nhận ra rằng điều người khác nói không quan trọng, vì thế giới này chúng ta đang sống là thế giới giả tạo, cuối cùng bạn sẽ
nhận ra điều đó, và rồi các bạn sẽ nghĩ rằng các bạn biết mình nên làm gì, mình nên làm điều mình tin là đúng, và rồi điều các bạn
nhận ra là khi mình làm điều mình thích, tận hưởng, nó khiến mình thành con người sung mãn hơn, và đoán xem, nó kết nối mình với thần thánh.
Giờ tôi là người tâm linh hơn nhiều, bạn có thể biết, hãy nhìn khuôn mặt người ta, khi gặp kẻ giàu có, khuôn mặt anh ta có vẻ tà ác.
Khi các bạn gặp một người hào phóng, người tình nguyện dành thời gian giúp đỡ, là một người thầy tốt, khuôn mặt anh ta
hoàn toàn khác, hãy nhớ về Achilles, khi các bạn làm điều ác, cái ác sẽ tràn vào các bạn
và bại hoại linh hồn bạn, khi bạn làm điều thiện, điều thiện sẽ đến và làm sáng linh hồn, bạn sẽ làm sáng thế giới.
Nhưng thưa thầy không có giáo dục và giao tiếp xã hội, ví dụ nếu ta là trẻ sơ sinh, làm sao biết điều gì đúng sai
và nên tìm gì, vì có tia lửa bên trong em, em biết và nó tỏa sáng, khi em yêu ai đó và họ yêu lại, tia lửa tỏa sáng, khi em là giáo viên
và em dạy học sinh, học sinh em học tốt, tia lửa của em tỏa sáng, vậy em sẽ thử những điều khác nhau cho tới khi tìm thấy điều khiến tia lửa tỏa sáng.
Vâng, và điều quan trọng là cuộc sống của ta là vô tận, vậy ta sẽ chết và cái chết như một lần chơi lại trò chơi.
như em chơi dở trò chơi, em chết, em quay lại và thử lại từ đầu, nhưng đó là lựa chọn của em, ý tưởng quan trọng ở đây là tự do ý chí.
Đó là lựa chọn của em làm bất cứ điều gì em muốn với cuộc sống của mình, không ai ép buộc em, vậy ý tưởng là khi em chết
em quay trở lại cõi tinh tú, em có thể suy ngẫm về cuộc đời của chính mình, rồi em quay trở lại và bắt đầu lại, cuối cùng em sẽ tìm
ra được điều đó, có thể mất cả triệu năm, có thể mất cả ngàn năm, ai biết được, nhưng cuối cùng em sẽ tìm ra được, bởi vì thế giới này là vô tận, các bạn?
Điều quan trọng cần hiểu là bạn phải tự mình tìm ra, không ai có thể dạy bạn, tôi có thể cho bạn ý tưởng, Chúa Giêsu có thể nói với bạn Ngài nghĩ gì, nhưng bạn phải tự mình tìm ra.
Và đó là lý do tại sao đó quá khó cho người chấp nhận, vì người không muốn chấp nhận trách nhiệm cá nhân.
nào tiếp tục, vấn đề là thế này, Chúa Giêsu nói có một tia lửa bên trong bạn và đó là trách nhiệm
bạn, bạn không bắt buộc, nhưng đó là trách nhiệm bạn để cho nó phát triển, nếu bạn để nó phát triển, bạn sẽ mang hạnh phúc đến cho thế giới này.
Các bạn sẽ mang hạnh phúc đến cho chính mình, rồi các bạn sẽ có thể dự tiệc với Monad, với thần thánh trên thiên đàng, và như tôi
đã nói, như ta đã bàn, đó rất khó, rất khó, bạn nghĩ về trách nhiệm cá nhân, bạn phải bỏ ngoài tai người
xung quanh, bạn phải tự mình học hỏi, vậy bạn biết, ý tưởng này, có thể chỉ vài người, hàng ngàn, hàng chục ngàn sẽ yêu thích ý tưởng này, nhưng còn hàng triệu người
khác, những người chỉ muốn sống cuộc sống bình thường, chúng ta có thể làm gì với họ, đây là cuốn sách Anh em nhà Karamazov của Fyodor Dostoevsky.
Của nhà văn Nga Fyodor Dostoevsky, ông đang nói về vấn đề mà Chúa Giêsu đã để lại, Chúa Giêsu đến với thế gian, Ngài nói cho ta sự thật, Ngài nói rằng tự do là điều sẽ cho phép ta tìm kiếm thần thánh.
Nhưng này tạo ra nỗi lo âu trong lòng người, vì họ nghĩ ôi trời, giờ tôi phải tự mình suy nghĩ, giờ tôi phải đi ra ánh sáng và chịu đựng mọi nỗi đau này, nhưng tôi không muốn, tôi
chỉ muốn sống hạnh phúc, tôi chỉ muốn xem ti vi mỗi ngày, rồi giáo hội nghĩ rằng ta cần tạo ra tôn giáo có tổ chức và ta cần lừa bịp người.
Làm sao chúng ta lừa bịp mọi người, bằng cách dạy họ rằng Chúa Giêsu thực sự không hề nói những điều này, và chúng ta sẽ không
tôn thờ Chúa Giêsu nữa, mà ta tôn thờ Satan thay vào đó, tại sao, vì Satan khuyến khích ta áp đặt ý chí của mình lên người khác, ta cần phải trở nên tà ác để
làm điều thiện trong thế gian, hãy nghĩ về điều đó, những đứa trẻ nghịch ngợm, ta có thể nói với chúng như Chúa Giêsu, này các con, các con lớn lên rồi sẽ không nghịch ngợm nữa.
Nhưng trong quá trình đó, các con sẽ làm tổn thương nhau, các con sẽ làm những điều ngu xuẩn, nên chúng ta phải là người cha nghiêm khắc, chúng ta phải tạo ra
giáo hội này để thực thi luật lệ lên mọi người để đảm bảo các con không làm tổn thương chính mình, để các con có thể chỉ là những đứa trẻ thôi, và thật
thẳng thắn mà nói, hầu hết, chín mươi chín phần trăm sẽ không bao giờ trưởng thành, nên ta phải thành Satan, Giáo hội sẽ giả vờ
tôn thờ Chúa Giêsu, nhưng thực ra chúng ta sẽ tôn thờ Satan, và chúng ta sẽ áp đặt luật lệ lên mọi người, chúng ta giờ đây sẽ là đế chế tà ác, Đế quốc La Mã đã chết rồi.
Nhưng giờ Giáo hội sẽ là đế chế tà ác mới, và ta sẽ đi khắp nơi và ta sẽ bức hại những người trái lời luật, để người có thể sống trong hòa bình, người ta muốn làm cừu.
Và bạn biết không, mọi người có quyền được làm cừu, vậy chúng ta sẽ là người chăn cừu, chúng ta sẽ là Satan, và chúng ta sẽ áp đặt điều thiện lên mọi người dù họ thích
hay không, và đó là tốt cho mọi người vì giờ đây họ không phải chấp nhận trách nhiệm cá nhân nữa, nếu cuộc đời của tôi tệ hại, không phải vì tôi, mà vì ma quỷ, vì
Giáo hội Công giáo, vì Satan, và đó là điều tốt, vậy Dostoevsky đang nói đây là cách
Giáo hội Công giáo ra đời, và ta sẽ bàn về này ở lớp tới một cách chi tiết hơn, vì Chúa Giêsu đã để lại một vấn đề khổng lồ, một khoảng trống trong lòng mọi người.
Người ta muốn lời, người ta muốn được bảo phải làm gì, người ta không muốn tự suy nghĩ, nếu bạn bắt người tự suy nghĩ, họ sẽ chẳng cảm thấy gì ngoài nỗi sợ hãi và lo lắng.
vậy nên chúng ta cần phải áp đặt trật tự, vậy trong câu chuyện này, điều xảy ra là Giáo hội Công giáo đang là đế chế tà ác, đang áp bức mọi người.
rồi một ngày kia Chúa Giêsu từ thiên đàng xuống và Ngài bước đi giữa dân chúng, mọi người sẽ biết, ôi Chúa ơi, Ngài là Chúa Giêsu, Ngài đã trở lại
và Ngài đang chữa lành mọi người, mọi người đều hạnh phúc, nhưng vì Giáo hội Công giáo tôn thờ Satan, họ cần bắt giữ Ngài, và vị tổng tài phán,
người lãnh đạo xuất hiện trước Giêsu, họ trò chuyện, Giêsu được gọi là tù nhân trong câu chuyện, và ông ta nói với tù nhân rằng chúng ta biết
ngươi là ai, ngươi là Chúa Giêsu và ta được mong đợi phải tôn thờ ngươi, nhưng ta sẽ phải giết ngươi vì ngươi là mối đe dọa cho dân chúng, ngươi là mối đe dọa
cho hạnh phúc của dân chúng, và điều mà vị tổng tài phán sẽ nói với Chúa Giêsu là,
ta tạo điều thiện bằng cách trở nên tà ác, sự hiện diện ngươi sẽ phá hủy điều đó, nên ta phải diệt ngươi, đây là từ Anh em nhà Karamazov.
Ngươi không yêu họ chút nào, ngươi, kẻ đã đến để hiến mạng vì họ, thay vì chiếm hữu sự tự do của con người, ngươi
lại làm gia tăng nó và làm gánh nặng vương quốc tinh thần của loài người với đau khổ mãi mãi.
Vậy điều ông ta đang rằng ngươi đến thế giới này để giải phóng dân chúng, để rằng có Monad tồn tại, có một tia lửa bên trong họ, họ không phải làm nô lệ, họ có thể đi
bất cứ đâu họ muốn, nhưng đó chỉ làm rối tâm trí người, làm họ bị mắc kẹt trong nỗi sợ hãi và lo lắng của mình.
Cuộc sống giờ trở nên phức tạp, xin đọc tiếp, ngươi đã khát khao tình yêu tự do của con người, rằng họ tự nguyện theo ngươi, bị ngươi quyến rũ và bắt làm tù binh.
Thay cho luật khắt khe của thời cổ đại, con người từ đây phải tự do trong lòng quyết định cho mình điều gì là tốt và điều gì là xấu.
Chỉ có hình ảnh của ngươi trước mắt làm kim chỉ nam, vâng, điều này, phiền cho con người, vì trước kia, người thầy của bạn sẽ nói cho bạn điều gì là thiện và điều gì là ác.
Nhưng giờ người thầy nói bạn hãy tự quyết định lấy, giờ chỉ có hỗn loạn hoàn toàn, đó tạo ra lo lắng trong lòng người, người chỉ muốn được bảo phải làm gì thôi.
Mọi người thì kiểu như, các bạn biết, năm giờ chiều ta sẽ ăn tối ở Pizza Hut, mọi người không muốn kiểu như, ờ tối nay mình nên ăn gì nhỉ, mọi người không muốn suy nghĩ, hãy đọc tiếp đi nào.
Nhưng điều mà ngươi không biết, đó là cuối cùng anh ta sẽ chối bỏ ngay cả hình ảnh của ngươi và sự thật của ngươi nếu anh ta bị đè nặng bởi gánh
nặng đáng sợ của sự lựa chọn tự do, cuối cùng họ sẽ kêu lên rằng sự thật không nằm ở nơi ngươi, vì họ không thể bị bỏ lại trong sự bối rối và đau khổ nào lớn hơn
điều mà ngươi đã gây ra, đặt lên họ nhiều lo toan và vấn đề không thể trả lời.
Ngươi đang tạo ra mọi lo âu trong lòng người vô cớ, họ vốn hạnh phúc khi làm nô lệ, giờ ngươi giải phóng họ và họ bối rối không biết phải làm gì, xin đọc tiếp.
Chỉ vài ngàn người, vậy điều ông ta đang nói, là tự do của ngươi chỉ tốt cho thiểu số những người có thể tự suy nghĩ
những người khao khát thần thánh, còn những người khác thì sao, còn phần còn lại thì sao, và làm sao
có thể trách cứ những kẻ yếu đuối đó, vì họ không thể chịu đựng điều mà người mạnh đã chịu đựng, làm sao có thể trách cứ linh hồn yếu đuối rằng nó không thể nhận được những
món quà đáng sợ như thế, phải chăng ngươi chỉ đến vì những người được chọn và cho những người được chọn, nhưng nếu thế thì đó là một mầu nhiệm và chúng ta
không thể hiểu được, và nếu đó là một mầu nhiệm, thì chúng ta cũng có quyền rao giảng một mầu nhiệm và dạy họ rằng không phải
sự phán đoán tự do trong lòng họ, không phải tình yêu quan trọng, mà là mầu nhiệm họ phải theo mù quáng ngay cả khi nó ngược lương tâm họ.
Vâng, vậy điều ông ta đang nói là thế này, tôi hiểu Cơ Đốc giáo là hỗn loạn hoàn toàn, nhưng
sự hỗn loạn hoàn toàn này tức người ta sẽ không bao giờ hiểu được những lời dạy thật sự của ngươi.
Và nếu người ta không hiểu được những lời dạy của ngươi, họ không phải theo nó, họ không phải tự suy nghĩ, vậy ta tạo ra hỗn loạn để người ta sẽ không bị ép buộc
phải vâng phục ta, đó là lý do tại sao ta đã làm sai lệch những lời dạy của ngươi, em hãy đọc tiếp.
ta đã sửa chữa công việc của ngươi và đã đặt nền móng cho nó dựa trên phép lạ, mầu nhiệm và uy quyền, và người vui mừng rằng họ
lại được dẫn dắt như cừu, và rằng món quà đáng sợ đã mang đến cho họ quá nhiều đau khổ cuối cùng đã được nhấc khỏi trái tim họ, chúng ta có sai khi dạy họ
ngươi nói đi, chẳng phải ta yêu loài người khi khiêm nhường thừa nhận sự bất lực của họ, đầy yêu thương khai sáng gánh nặng của họ
và cho phép bản tính yếu đuối của họ thậm chí phạm tội với sự chuẩn nhận của ta, tại sao giờ ngươi đến để cản trở ta?
bạn hiểu ý tưởng này không, điều bạn cần hiểu là tại sao thế giới có cái ác, vì người ta không muốn tự nghĩ, vậy cần những người tà ác
để chỉ huy người ta, nô dịch hóa người ta, ép buộc họ trái với ý chí của họ.
giờ người ta nghĩ rằng, ờ tôi đâu có lựa chọn trong này, tôi không thể tự suy nghĩ được, xin lỗi vậy, nếu bạn cho người ta tự do, thế giới sẽ hỗn loạn hoàn toàn.
Đó là lý do có Satan, lý do có Satan trong thế gian, lý do tại sao Satan phải cai trị thế gian.
Tôi định kết thúc thế này, khi vị tổng tài phán ngừng nói, ông chờ tù nhân của mình trả lời, sự im lặng của tù nhân đè nặng lên ông.
Ông thấy rằng người tù đã chăm chú lắng nghe suốt thời gian đó, nhìn nhẹ nhàng vào mặt ông, và rõ ràng không muốn
đáp lại, ông lão khao khát anh ta nói điều gì đó, dù cay đắng và đáng sợ đến đâu, nhưng anh ta bất ngờ tiến đến gần ông lão trong
im lặng và hôn nhẹ lên đôi môi nhăn nheo không màu của ông, đó là tất cả câu trả lời của anh ta, ông lão rùng mình, đôi môi
ông run rẩy, đi tới cửa, mở ra và nói hãy đi đi và đừng quay lại, không bao giờ nữa, không bao giờ, rồi dẫn anh ra những con hẻm tối
của thị trấn, người tù bỏ đi, và ông lão, nụ hôn đọng lại trong tim ông, nhưng ông lão vẫn bám lấy ý tưởng của mình.
Người tù tất nhiên là Chúa Giêsu, vị tổng tài phán có những lập luận xuất sắc, và ông
đã đúng, điều ông nói là Chúa Giêsu, ngươi phản hồi thế nào, và phản hồi của Chúa Giêsu cơ bản là ta tha thứ
cho ngươi, ta yêu thương ngươi và ta tha thứ cho ngươi, tương tự điều vua Priam đã làm với Achilles, bạn thấy đó, bằng cách hôn
vị tổng tài phán thay vì chiến đấu với ông ta, đã thua cuộc, ông ta biết mình đã bị khuất phục, nên để Giêsu đi và bảo hãy rời khỏi
đây thôi, xin đừng làm phiền ta nữa, đây không phải là thế giới của ngươi, đây là thế giới của Satan, và nụ hôn tỏa sáng trong tim ông, nhưng ông lão vẫn bám lấy ý
tưởng của mình, Chúa Giêsu không đổi được suy nghĩ ông lão, nhưng có tia lửa trong ông giờ đang tỏa sáng, tia
lửa mà ông đã giết, mà ông đã suốt thời gian này cố giết bằng lý trí, bằng cái ác, vẫn có thể tỏa sáng, đó chính là sức mạnh của sự tha thứ.
Ngay cả khi một người có vẻ như là người tà ác nhất trên thế gian này, và người này thực sự là kẻ tà ác nhất thế gian này, miễn là các bạn có thể cho ông ta thấy
khả năng của tình yêu, tia lửa sẽ tỏa sáng, vậy giờ vị tổng tài phán đặt ra vấn đề này, nói rằng
người ta không muốn tự suy nghĩ, người ta thiếu tự do ý chí, người ta không muốn tự do ý chí, giải pháp là gì, giải pháp là linh hồn là vĩnh hằng, và bạn phải
cho người ta thời gian, ta nói về hàng triệu năm, có thể không phải 50 năm họ sẽ hiểu ra, nhưng khoảng một triệu năm, họ tự hiểu ra, và Chúa Giêsu, Thiên Chúa rất kiên nhẫn, Ngài là tình yêu, là sự tha thứ.
Ngài hào phóng, Ngài đầy lòng trắc ẩn, vậy hãy cứ thong thả, điều quan trọng là người ta phải tự mình học lấy.
Cuối cùng các bạn sẽ nhận ra rằng làm nô lệ thì rất tệ, các bạn biết không, có vẻ như xem Netflix, chơi trò chơi điện tử, lúc nào cũng online
thì vui, nhưng nếu các bạn đi ra ngoài chơi, thì còn vui hơn nhiều, cuối cùng các bạn sẽ tự mình hiểu ra, các bạn sẽ tự mình sợ hãi, vậy Thiên Chúa luôn kiên nhẫn, các bạn?
Vậy lớp tới ta sẽ bàn về Giáo hội Công giáo và cách nó ra đời, và tại sao nó thực sự là giáo hội của Satan, tại sao nó sẽ đi ngược lại lời dạy của
Chúa Giêsu, hãy chỉ ra này, cách Giáo hội và Chúa Giêsu là hai lực lượng cạnh tranh với nhau.
Bây giờ chúng ta tiếp tục, bây giờ hãy chuyển sang Thần khúc của Dante, và, Dante đang cố gắng trả lời câu hỏi tại sao Chúa Giêsu phải
tự giết mình, logic của điều đó là gì, điều đó không có lý chút nào, và theo truyền thống, điều mà Giáo hội Công giáo dạy mọi người là
đó là vì khi ta làm điều ác, ta trở thành nô lệ của Satan, vậy Chúa Giêsu đã thực hiện một thỏa thuận với Satan.
Về cơ bản Chúa Giêsu nói rằng ta sẽ chết rồi ngươi có thể lấy xác ta, rồi ngươi sẽ phải giải phóng dân của ta, và Satan nói rằng, đây là một thỏa thuận rất tốt, đổi Thiên Chúa để lấy các nô lệ.
Chắc chắn rồi, ta sẽ thỏa thuận, nhưng điều quan trọng là khi Chúa Giêsu chết và giải phóng chúng ta, Ngài không bao giờ thực sự chết được.
đây gọi là lý thuyết chuộc tội, và đây là cách mà thời Dante, đa số mọi người hiểu tại sao
Chúa Giêsu phải chết, Chúa Giêsu chết để ta thôi làm nô lệ của Satan và giờ ta làm nô lệ cho Chúa Giêsu, đó là lý do ta phải tôn thờ Chúa Giêsu, và Dante
thì kiểu như không không không, đó không thể đúng được, Thiên Chúa đã không đến để giải phóng chúng ta để chúng ta trở thành nô lệ của Thiên Chúa, Thiên Chúa
đến để giải phóng chúng ta để chúng ta được tự do, vậy đây là Dante, và điều sẽ xảy ra ở đây là trên thiên đàng sẽ có một cuộc trò chuyện giữa Dante và Beatrice mà ông yêu thương, và họ sẽ
bàn về bản chất của vũ trụ, và đây là Beatrice đang nói với Dante.
Món quà vĩ đại nhất từ sự rộng lượng của Thiên Chúa khi tạo ra là món quà phù hợp nhất với lòng tốt Ngài, món quà
mà Ngài quý nhất là tự do của thế giới, vậy nguyên tắc nền tảng của vũ trụ là tự do ý chí, nếu Thiên Chúa là tình yêu và Ngài yêu con người, thì Ngài
phải tin tưởng con người, do đó tự do ý chí là nguyên tắc quan trọng nhất, tương tự nếu các bạn là cha mẹ, nếu các bạn thực sự yêu thương con,
các bạn sẽ để con đi và để nó tự mắc lỗi, các bạn sẽ không bảo vệ con, ngay cả khi đó tức con các bạn ra công viên có thể bị
bắt cóc hay sao đó, các bạn vẫn phải để con đi, các bạn phải để con đi vì tình yêu thực sự nghĩa là tin tưởng
người khác, xin đọc tiếp, bà nói điều nghe đã rõ với tôi nhưng còn ẩn giấu, tại sao Thiên Chúa chọn đúng con đường này để cứu chuộc?
Vâng vậy, Giáo hội Công giáo dạy các bạn rằng Chúa Giêsu đã cứu chuộc chúng ta khỏi tội lỗi.
Nhưng câu hỏi đặt ra là tại sao Ngài lại phải tự giết mình, đó không có lý chút nào, em hãy đọc tiếp nào, anh em, mệnh lệnh này bị che giấu khỏi
đôi mắt bất cứ ai mà trí tuệ chưa trưởng thành trong ngọn lửa tình yêu, Phêrô nói với Dante rằng vâng tôi biết đó không có lý vì bạn đang nghĩ bằng tâm trí, nhưng tâm trí không phải nơi tia lửa ở, tia lửa thiêng
liêng ở trong tim, hãy ngừng nghĩ bằng tâm trí và cảm bằng tim, hãy để tia lửa thiêng liêng tỏa sáng trong bạn, rồi bạn tự thấy được sự thật chân chính nhất.
Xin lỗi, lòng tốt thiêng liêng đã xua tan mọi đố kỵ khỏi nó, cháy bỏng trong chính mình và lóe sáng tâm hồn, nó cho thấy
những vẻ đẹp vĩnh hằng, mọi những gì trực tiếp đến từ lòng tốt này đều là vĩnh cửu, vì dấu ấn của lòng tốt
in dấu một dấu ấn không bao giờ đổi, vậy Thiên Chúa là hoàn hảo, Ngài mãi mãi tốt lành, mãi mãi là tình yêu, lòng trắc ẩn, sự tha thứ.
Và có một tia lửa của Thiên Chúa trong ta, tia lửa thiêng liêng đó chính là trái tim ta, vậy luôn có
sự hoàn hảo này trong ta, xin đọc tiếp, chỉ việc con người phạm tội, tự do làm họ khác điều thiện cao nhất, đến nỗi trong họ, ánh sáng rực rỡ của nó bị mờ đi.
này quan trọng, mặc dù tia lửa luôn ở trong ta, ta có thể che lấp nó bằng bùn lầy, ta có thể che lấp nó bằng đất bụi, ta có thể quên đi nó.
Bằng cách nào, bằng việc làm điều ác, trái lời, nếu ta làm càng nhiều điều ác, ta càng quên tia lửa và nó sẽ mờ đi trong ta, vậy tia lửa có thể tỏa sáng hoặc
có thể mờ đi tùy thuộc vào hành động của ta, nhưng tia lửa sẽ mãi mãi tồn tại ở đó, vậy nếu như thầy đã nói cha mẹ thì tình yêu sự tin tưởng?
Vậy nếu cha mẹ tin tưởng con cái, họ sẽ để con cái mắc lỗi, nhưng nếu con cái ví dụ bị bắt cóc và bị giết thì sao, điều đó có còn được tính là tình yêu của sự tin tưởng không thầy?
Rõ ràng nếu con em đang gặp nguy hiểm, em sẽ đi cứu con em, nhưng em không thể để nỗi sợ hãi và lo lắng
về việc con bị bắt cóc phá hủy tự do của con, em không thể áp đặt nỗi sợ hãi của em
lên con em được, như là em cần để con em cảm nhận những nỗi lo âu.
Không không không không, em phải để con em làm điều mà con em muốn làm chứ, nếu con em muốn ra sân chơi chơi, em hãy để nó ra sân chơi chơi.
Và nếu em cảm thấy có nguy hiểm, thì em đi và đảm bảo rằng con em được an toàn, nhưng vẫn làm vậy nhưng vẫn để con em làm điều con em muốn ạ.
Vâng, khi em thực sự làm cha mẹ, em sẽ biết điều gì an toàn và điều gì không an toàn, gửi con em đến sân chơi nơi có những đứa trẻ khác, có người lớn xung quanh là an toàn?
Gửi con em ra ngoài nửa đêm tới một con phố nào đó là không an toàn, em không cần phải nghĩ về này nhiều.
Xin đọc tiếp, con người không giành lại phẩm giá trừ khi trong trống rỗng đó, họ lấp khoảng trống bằng niềm vui xấu xa thay vì niềm vui thật.
Vâng vậy vấn đề là thế này, chúng ta làm tất cả điều ác này và bây giờ chúng ta không thể
tự tha thứ, ta bị mắc kẹt nơi đang ở, ta không bù đắp được cho điều ác đã làm, nên ta làm thêm điều ác để bỏ qua sự thật rằng
ta không thể tự tha thứ, nên cái ác sinh thêm cái ác, cái ác cộng dồn, giờ ta bị mắc kẹt, đầu tiên bằng việc trái lời Thiên Chúa khi ăn trái cấm đó
bằng việc cố thành Thiên Chúa, ta đã tạo ra cái ác và nó buộc ta tà ác hơn, giờ ta chỉ bị mắc kẹt.
Vì khi bản tính bạn phạm tội ngay trong hạt giống, thì từ những phẩm giá này, như từ thiên đàng, bản tính đó đã ra đi.
Vâng, vậy ta rời Vườn Địa Đàng không phải vì ta đã phá luật, ta rời Vườn Địa Đàng vì
ta không thể tự tha thứ khỏi cái ác đã phạm, nên ta cứ làm thêm điều ác, Vườn Địa Đàng là ẩn dụ, xin đọc tiếp
nào, và họ không bao giờ có thể giành lại được nếu bạn suy nghĩ cẩn thận, bằng bất kỳ cách nào mà không đi qua một trong những con đường
hoặc thông qua không gì khác ngoài lòng thương xót của Ngài, Thiên Chúa phải tha thứ cho con người, hoặc tự thân con người phải đưa ra sự đền bù
cho sự ngu xuẩn của mình, vậy giờ chúng ta đã phá luật, giờ chúng ta đã trái lời Thiên Chúa, giờ trong tim chúng ta có cái ác, chúng ta có thể làm gì, điều Beatrice rằng có hai
khả năng, khả năng thứ nhất là chúng ta đền bù cho cái ác đầu tiên, cho hành động trái lời đầu tiên, và
Beatrice nói bạn không làm được vì bạn đã cố trở thành Thiên Chúa, đã cố giết Thiên Chúa, nên bạn không thể đền bù cho Ngài cái ác bạn đã làm.
rồi bà nói khả năng khác là Thiên Chúa tha thứ cho bạn, vấn đề là nếu Ngài chỉ tha thứ, bạn sẽ không học được gì.
Vâng, em hãy đọc tiếp đi nào, con người trong giới hạn của mình không thể đền bù
vì không có sự vâng phục, không sự khiêm nhường nào anh dâng sau có thể sâu đến mức sánh với độ cao anh đã đạt
qua sự trái lời, con người thiếu sức mạnh để tự đền bù, em hiểu ý tưởng này chứ, bạn cố thành Thiên Chúa, nên bạn không bao giờ xin tha thứ được, hãy đọc tiếp.
Vì Thiên Chúa đã thể hiện sự rộng lượng lớn hơn khi ban tặng chính mình để con người có thể đứng dậy hơn là chỉ đơn giản tha thứ.
Vì mọi phương tiện khác đều thiếu công lý ngoại trừ con đường mà qua đó Con Thiên Chúa đã khiêm nhường chính mình khi Ngài hóa thành xác thịt.
Hóa thành xác thịt tức làm người, đây là lý do Chúa Giêsu phải tự giết mình, vấn đề là Thiên Chúa phải tha thứ cho ta, nhưng theo cách
cho phép ta học từ sai lầm và trở thành người tốt hơn, hãy dùng một phép so sánh, thế này, tôi là cha và có con gái tên Eva, và tôi có một con chó.
Và tôi nói với Eva, bố yêu con lắm Eva, rồi Eva nói với tôi, bố yêu con hay bố yêu con chó nhiều hơn?
Tôi trả lời, bố yêu cả hai như nhau, tình yêu là vô tận, tất nhiên bố yêu con, nhưng bố cũng yêu con chó, và Eva tự nói với mình, nhưng làm sao con biết bố
thực sự yêu con, vậy điều Eva làm là cô bé giết con chó, rồi Eva nói với tôi, bố ơi bố yêu con hay bố yêu con chó nhiều hơn?
Và bây giờ tôi với tư cách người cha bị mắc kẹt rồi, vì nếu tôi phạt nó, đó cho thấy tôi yêu con chó nhiều hơn, nhưng nếu tôi không phạt
nó, nó sẽ làm vậy lần sau, sẽ giết thêm con vật khác, tôi bị mắc kẹt, phải làm gì đây, điều Thiên Chúa quyết định làm là thế này, cách duy nhất thoát khỏi nan đề này, cách duy nhất thoát
khỏi nghịch lý là nếu tôi tự trừng phạt chính mình, vì lẽ ra phải nói với nó bố yêu con bằng cả con chó kia, nên tôi lấy một cây roi và
tôi tự đánh chính mình, và Eva xem cảnh đó, và bây giờ Eva biết, trước hết tôi có yêu nó vì tôi tự trừng phạt mình vì nó, và thứ hai, nó
sẽ không làm đó nữa vì nó không muốn thấy tôi bị trừng phạt, và đó là lý do tại sao Giêsu phải tự giết mình, đó là logic ở đây, giờ đó có lý, Thiên Chúa phải tự trừng phạt
chính mình để ta khiêm nhường bởi sự hy sinh đó, ta sẽ hối tiếc và ân hận vì đã làm Thiên Chúa chết đến nỗi không bao giờ trái lời Ngài nữa, không bao giờ tự cố trở thành
Thiên Chúa nữa, và đó là lý do tại sao điều này phải xảy ra, và nhờ
này, Giêsu đã giải thoát ta khỏi cái ác trong ta và dẫn dắt ta đến con đường của điều thiện, vì giờ mọi những gì ta phải làm là nhớ về Giêsu, nhớ điều Ngài đã nói, nhớ điều Ngài đã
dạy, ta sẽ mãi ở trên con đường hướng tới ánh sáng, dạ vâng thưa thầy, ví dụ nếu em đã phạm sai lầm rất nghiêm trọng, liệu em
có thể đền bù hoàn toàn không, hay chỉ tự tha thứ cho mình thôi, vì em nghĩ em không thể tự tha thứ được.
Vâng, đó là một quan điểm rất hay, vậy vấn đề là thế này, vấn đề là có những người làm điều ác trong thế gian, có thể như một người đàn ông giết con gái của em rồi anh ta bị bỏ tù lâu dài
và anh ta làm tất cả điều ác này, vậy anh ta có thể được tha thứ không, và câu trả lời là có, vì cách duy nhất để
thế gian vận hành nếu mọi người được tha thứ, nếu không được tha thứ, cả thế gian, cả vũ trụ sẽ sụp đổ, đó là lý do Thiên Chúa là Thiên Chúa của sự tha thứ.
Vì nếu em nghĩ về này, nếu em nghĩ, nếu chúng ta không có sự tha thứ, chúng ta sẽ sống trong thế giới?
ta sẽ sống trong thế giới trả thù.
Nếu anh giết con gái tôi, thì tôi phải đi giết con gái anh, và rồi anh sẽ phải đi giết gia đình tôi, và tôi phải đi giết gia đình anh, vậy cách duy nhất để
thế giới này vận hành, cách duy nhất để công lý thắng thế là nếu chúng ta được phép tha thứ cho nhau, và trước đây chúng ta không có công cụ để tha thứ cho nhau vì
bản thân ta không có sự khôn ngoan, và bây giờ với sự xuất hiện của Chúa Giêsu, ta nhớ rằng nếu Chúa Giêsu tha thứ cho ta, Chúa Giêsu sẽ
luôn tha thứ cho tôi, nếu tôi hướng về Chúa Giêsu, tôi sẽ được tha thứ, nhưng hiện tại em vẫn không thể tự tha thứ vì đã phạm sai lầm đó, em nghĩ dù em làm bất cứ gì
để bù đắp sai lầm, em nghĩ em không thể tha thứ cho bản thân vào thời điểm phạm sai lầm đó, vâng, nhưng đồng thời em đã vào
tù rồi, em đã bị trừng phạt rồi, vậy công lý đã được thực thi, vậy giờ em có thể tự tha thứ cho mình, chỉ vì
em tin vào Chúa Giêsu không tức em sẽ không vào tù vì giết người, em vẫn sẽ vào tù, nhưng bây giờ em có thể tha thứ cho
chính mình vì em đã trả giá rồi, và cũng vì em nhớ rằng Chúa Giêsu tha thứ cho em, nhưng cách duy nhất để em tiếp tục cuộc sống, cách
duy nhất để xã hội tiếp tục là nếu em có thể tự tha thứ cho mình, đó có hơi vô lý nhỉ, nhưng nếu trên thế giới không có sự tha thứ, thế giới này sẽ sụp đổ rất nhanh vì mọi người sẽ chỉ giết nhau thôi.
Và, điều đang xảy ra là thế này, và đây là điều Dante dạy chúng ta, em đang suy nghĩ bằng đầu mình, vì em vẫn còn
trẻ, khi em lớn lên và trái tim trưởng thành, em có thêm trải nghiệm cuộc sống, em sẽ cảm nhận được bằng trái tim, một khi em cảm bằng trái tim,
mọi này sẽ có lý với em, nhưng tôi hiểu em đang nghĩ gì, vì ở tuổi của em, nếu ai đó nói với tôi này, tôi sẽ kiểu như, thầy điên rồi, này không có lý chút
vì nếu em làm điều ác, thì cả cuộc đời em phải là một cuộc đời của cái ác, nếu em làm điều ác, cái ác phải đến với
em, nhưng điều Chúa Giêsu đang nói là không không, trong thế giới đó không ai có thể hạnh phúc được, vì những
người mà cái ác đã được làm với họ thì quá tập trung vào trả thù, vào hận thù, vào sự giận dữ
đến nỗi em không thể là con người hạnh phúc, em rời khỏi Monad, rời khỏi thần thánh, khi em căm ghét ai đó, em đang đánh
chính mình thay vì đánh người đó, vâng, vậy giờ chúng ta hiểu ý tưởng này rồi, bây giờ điều Dante sẽ
giải thích là tại sao chúng ta ở đây, mục đích của vũ trụ là gì, em có thể đọc giúp tôi không Alan, bạn nói, tôi thấy
nước, thấy lửa và không khí và đất và tất cả những gì chúng tạo nên đều bị hủy hoại và tồn tại ngắn ngủi, nhưng
những thứ này được tạo ra, nếu điều đã nói ở trên là đúng, thì những thứ này không bao giờ phải chịu sự hủy hoại, vậy ý tưởng là Thiên Chúa thì hoàn hảo, mọi thứ Ngài tạo ra đều hoàn hảo, vậy nếu thế thì tại sao ta lại chết, và điều Phêrô nói là
thế này, Thiên Chúa là hoàn hảo, Ngài tạo sự hoàn hảo, nhưng Ngài tạo các quy luật vũ trụ, tạo ra trò chơi, đó là hoàn hảo, các vật trong trò chơi bước vào chu kỳ hủy diệt và sự sống.
Sống và chết, vì đó là cách duy nhất để trò chơi, để vũ trụ vận hành đúng cách, em hãy đọc tiếp.
Anh em ơi, các thiên thần và vùng đất nơi bạn đang ở giờ, có thể được tạo ra và chúng ở trong mọi bản thể của mình, còn các nguyên tố bạn đã
nhắc đến, cũng như những thứ được tạo ra từ chúng, nhận hình dạng từ một quyền lực đã được tạo ra, vật chất mà chúng chứa đã được tạo ra cũng như trong các vì sao chảy quanh chúng, sức mạnh để cho hình dạng đã được
tạo ra, dòng chảy và chuyển động của ánh sáng thiêng liêng kéo linh hồn của mọi động vật và thực vật từ vật chất có thể nhận hình dạng.
Hãy hiểu rằng thế giới, các quy luật vũ trụ đã được tạo ra, nhưng cuộc đời bạn được thổi vào ngay lập tức bởi Monad, Ngài say mê nó với chính Ngài đến nỗi nó
luôn khao khát Ngài, vậy bằng lý luận, bạn có thể suy ra sự phục sinh của mình, chỉ cần nhớ cách xác thịt bạn được tạo nên khi cha mẹ đầu tiên được tạo ra.
vậy thế giới mà ta đang sống là một thế giới nơi ta có thể mắc lỗi, nơi ta có thể học hỏi, ta có thể trưởng thành.
Và ta không phải lo lắng về việc mắc lỗi vì khi chúng ta chết, tất cả những gì xảy ra là ta sẽ quay trở lại với điều thiện và ta sẽ được tái sinh.
ta sẽ quay trở lại, Chúa Giêsu được phục sinh, nhưng ta cũng được phục sinh, ta có cơ hội vô tận để phát triển như linh hồn và đó là mục đích cuộc sống, để học, mắc lỗi, để
sáng tạo, để tưởng tượng những khả năng mới, đó là lý do tại sao ta được tạo ra, và để đảm bảo rằng ta có thể tiếp tục phát triển,
nên có cái chết, cái chết cho phép một sự khởi đầu lại, cái chết cho phép ta trẻ hóa bản thân và học từ những sai lầm.
Vậy đừng nghĩ về kiếp sống này thôi, hãy nghĩ về mọi kiếp sống có thể có và sống cuộc đời mình theo đó.
Hãy tận dụng cuộc đời này bằng cách mắc nhiều sai lầm nhất có thể, vì chỉ qua sai lầm bạn mới phát triển như một linh hồn.
Vâng, ạ, vậy đây là bức tranh nổi tiếng của Leonardo da Vinci, bức Bữa Tiệc Ly.
Nó mô tả Chúa Giêsu trước khi bị phản bội, trước khi Ngài bị người La Mã đóng đinh trên thập tự giá, điều thú vị
về bức tranh là bạn thấy có con số ở đây, ba mươi ba, một, ba mươi ba, khi vào Kinh Thánh tìm đoạn ba mươi ba, một, ba mươi ba
trong sách Ai Ca, có câu trích này, vì không ai bị Đức Chúa bỏ vĩnh viễn, dù Ngài gây nỗi buồn, Ngài sẽ tỏ lòng trắc ẩn, lớn lao như vậy là
tình yêu trải rộng của Ngài, vì Ngài không sẵn lòng mang đến đau khổ hay nỗi buồn cho bất cứ ai.
Vâng đó chính là Chúa Giêsu, Chúa Giêsu đến để nhắc nhở ta rằng mọi ta sẽ được tha thứ vào phút cuối, vậy
hãy tha thứ cho người khác, hãy yêu kẻ thù của các bạn, vậy hãy cùng xem Kinh Thánh thực sự nói gì.
Vậy đây là điều Chúa Giêsu đã giảng dạy, và, tôi tin đây là điều Chúa Giêsu đã giảng dạy vì một
Phúc Âm Tôma là một tiếng nói độc đáo, hãy nhớ điều quan trọng về thi ca là nó độc đáo, nó chính là tia lửa thiêng liêng.
Nên nó không thể được sao chép, vậy khi ta đọc Phúc Âm Tôma, bạn có thể thấy đây là thi ca, đây là tuyệt đẹp nó chạm đến bạn, đó là một tia thiêng.
Đó là điều thứ nhất, thứ hai là điều Ngài dạy phù hợp với mọi nhà thơ ngôn sứ khác ta đã học, điều thứ ba là những
nhà thơ ngôn sứ khác như Dante, Dostoevsky, họ quay trở lại và họ có thể thấy chính xác điều Chúa Giêsu đã giảng dạy chúng ta.
Đó là lý do tại sao tôi tin rằng Phúc Âm Tôma chính là giáo lý chân thực của Chúa Giêsu, cũng có những lời dạy khác của Chúa Giêsu mà
chúng ta tìm thấy trong Kinh Thánh cũng phù hợp với lý thuyết của chúng ta, vậy đây là từ
Phúc Âm Matthêu và đây được gọi là Bài giảng trên núi, nơi Chúa Giêsu đứng trên một ngọn đồi và Ngài đang rao giảng những bí mật của vũ trụ cho mọi người.
Vậy em vui lòng đọc, Alan, vâng, phúc cho ai nghèo hèn về tâm linh vì nước trời là của họ, phúc cho ai đang khóc than vì họ sẽ được
an ủi, phúc cho ai hiền lành vì họ sẽ được thừa hưởng trái đất, phúc cho ai đói khát sự công chính vì họ sẽ được no đầy.
Phúc cho ai có lòng thương xót vì họ sẽ được thương xót, phúc cho ai có tâm hồn trong sạch vì họ sẽ thấy Thiên Chúa.
Phúc cho người kiến tạo hòa bình vì họ sẽ được gọi là con cái Thiên Chúa, phúc cho ai bị bức hại vì công chính, vì nước trời là của họ, đây là thông điệp Ngài cho mọi người?
Điều quan trọng là tia lửa bên trong, không quan trọng bạn giàu hay quyền lực đến đâu, thực ra có lẽ chính người làm nô lệ mới là người được hưởng lợi vì họ đạo đức hơn và như vậy họ sẽ
thừa hưởng nước trời, em hãy đọc tiếp đi, các ngươi là muối của trần gian, nhưng nếu muối mất vị mặn, làm sao muối có thể trở nên mặn lại được, nó không
còn ích lợi gì ngoài việc bị ném ra ngoài và bị chà đạp dưới chân, các ngươi là ánh sáng của thế giới, một thành phố xây trên đồi không thể bị che giấu.
Người ta cũng không thắp đèn rồi đặt nó dưới cái thùng, thay vào đó họ đặt nó trên giá đỡ và nó cho ánh sáng đến mọi người trong nhà, cũng vậy,
hãy để ánh sáng ngươi tỏa sáng trước người khác, để họ có thể thấy việc lành ngươi và ngợi khen Cha ngươi trên trời.
Hãy là ánh sáng, mỗi người trong bạn đều có ánh sáng bên trong, có sức mạnh thay đổi vũ trụ, có sức mạnh làm điều thiện trong thế gian.
Em hãy đọc tiếp, các ngươi đã nghe nói rằng hãy yêu thương hàng xóm và căm ghét kẻ thù, nhưng ta nói cho các ngươi, hãy yêu kẻ thù và cầu nguyện cho những kẻ
bức hại các ngươi để các ngươi có thể là con cái Cha các ngươi trên trời, Ngài làm mặt trời mọc lên trên kẻ ác và người tốt
và đổ mưa xuống trên người công chính và kẻ bất chính, nếu các ngươi yêu thương những người yêu thương các ngươi, các ngươi sẽ được phần thưởng gì, chẳng phải
ngay người thu thuế cũng làm vậy đấy, nếu ngươi chỉ chào hỏi đồng bào, ngươi hơn người khác gì, chẳng phải người ngoại giáo cũng làm vậy sao, hãy hoàn hảo như Cha ngươi trên trời là hoàn hảo.
Vâng, ta ở trong thế gian để làm càng nhiều điều thiện càng tốt, cảm ơn những kẻ ác vì họ cho bạn cơ hội để làm điều thiện, không có cái ác trên
thế giới, làm sao bạn có thể làm điều thiện được, các bạn, em hãy đọc tiếp, đừng tích trữ cho mình những kho báu trên trần gian, nơi mối mọt và sâu bọ phá hủy và nơi
kẻ trộm đột nhập vào và lấy đi, nhưng hãy tích trữ cho mình những kho báu trên thiên đàng, nơi mối mọt và sâu bọ không phá hủy, và nơi kẻ trộm không đột nhập vào và lấy đi.
Vì kho báu của các ngươi ở đâu, trái tim các ngươi cũng sẽ ở đó, vậy hãy tập trung vào sự giác ngộ tâm linh của mình, tập trung
vào việc làm trái tim trong sạch, tốt lành, đạo đức, đừng lo về người khác, đừng lo tiền bạc và những thứ này, vì khi chết, bạn
không thể mang những thứ này theo, nhưng trái tim bạn sẽ luôn theo bạn bất cứ nơi em hãy đọc tiếp.
Mắt là ngọn đèn của cơ thể, nếu mắt các ngươi khỏe mạnh, toàn bộ cơ thể các ngươi sẽ đầy ánh sáng, nhưng nếu mắt các ngươi không khỏe mạnh, toàn bộ cơ thể các ngươi sẽ đầy
bóng tối, vậy nếu ánh sáng bên trong các ngươi là bóng tối, thì bóng tối đó lớn đến chừng nào, đây là một ý tưởng rất quan trọng.
Nhưng chúng ta tưởng tượng ra thực tại, vậy điều quan trọng là cách bạn tưởng tượng ra thực tại này.
Quan trọng là cách bạn nhìn thế giới, đó là phản ánh tia lửa bên trong bạn, nếu thấy điều thiện, làm điều thiện, thì điều thiện sẽ đến, đây gọi là luật hấp dẫn.
Em hãy đọc tiếp, không ai có thể phục vụ hai chủ, hoặc các ngươi sẽ căm ghét người này và yêu người kia, hoặc các ngươi sẽ tận tụy với người này và khinh thường
người kia, không thể phục vụ Thiên Chúa và tiền.
Vâng, đây là một ý tưởng rất quan trọng, Satan là gì, Satan là tiền bạc, là quyền lực.
Thế gian thuộc về Satan, quy luật này, thế gian được Satan cai trị, không có gì bạn làm được, khi bạn rời khỏi, đó là thế giới của Thiên Chúa, đó là lựa chọn của bạn, là chiến thắng trong thế gian
hoặc chiến thắng trong đời tâm linh, đó là lựa chọn của bạn, nhưng bạn không thể có cả hai, các bạn có thể là Elon Musk, bạn có thể có tất cả
sự giàu có trong thế giới này, nhưng chúng ta sẽ xem điều gì xảy ra với Elon Musk, các bạn biết
sau khi ông ta chết, ông ta sẽ không chết được đâu, kế hoạch của ông là tôi sẽ không chết, vậy tôi ổn.
Vâng, ta tiếp tục nào, không phải ai nói với ta lạy Chúa, lạy Chúa cũng sẽ được vào nước trời, mà chỉ những ai làm theo ý muốn của Cha ta trên trời, nhiều người sẽ nói
với ta vào ngày đó, lạy Chúa, lạy Chúa, chẳng phải chúng con đã nói tiên tri nhân danh Ngài, và nhân danh Ngài trừ quỷ, và nhân danh Ngài
thực hiện nhiều phép lạ sao, rồi ta sẽ nói thẳng, ta chưa từng biết ngươi, hãy đi khỏi ta, hỡi kẻ làm điều ác, đây là
một ý tưởng rất quan trọng, tôn giáo Cơ Đốc nói với ta rằng bạn phải tin vào Chúa Giêsu để được Chúa Giêsu cứu rỗi, tất cả điều quan trọng là tin vào Chúa Giêsu, không
quan trọng bạn làm gì, nói gì, điều quan trọng là niềm tin vào Chúa Giêsu, và chính Chúa Giêsu đang nói với ta là không không không, đừng nhân danh ta để làm gì.
Đừng theo ta, hãy theo trái tim của các ngươi, thực ra, nếu các ngươi nhân danh ta, đó là vì các ngươi có ý định làm điều ác trên thế gian này.
Vậy câu hỏi đặt ra là làm sao ta đi từ đó đến Giáo hội, mà nó nói rằng không, các ngươi phải vâng phục ta, nếu không các ngươi sẽ
bị đày xuống hỏa ngục, và đó là chủ đề ta sẽ bàn ở lớp tới, cách Giáo hội được tạo ra, và lập luận tôi sẽ đưa ra với bạn là nó được tạo ra bởi Đế quốc.
Chứ không phải bởi chính Chúa Giêsu, vậy bạn có câu hỏi nào không.
Em nghĩ như thầy đã nói con người có cuộc sống vô tận, cái chết là khởi đầu lại của đời bạn, bạn có thể học hỏi nhiều
lần, nhưng em nghĩ cái chết sẽ chỉ xóa sạch ký ức của một người và họ sẽ không nhớ những sai lầm và những điều mà họ học được.
Đó là quan điểm rất hay, ý tưởng là tia lửa thiêng liêng, nó hoặc tỏa sáng rực rỡ hoặc mờ đi, vậy khi em chết
thứ ra đi không phải là bộ não, em sẽ không nhớ gì cả, không nhớ ký ức, nhưng thứ ra đi là tia lửa, tia lửa nếu nó tỏa sáng rực rỡ, nó sẽ đi lên một cõi cao hơn.
Em ở gần Monad hơn, em ở gần Thiên Chúa hơn, và do đó em cảm thấy nhiều niềm vui hơn, nhưng nếu tia lửa của em đã mờ đi,
nó sẽ đi đến một nơi thấp hơn, và vậy điều em muốn làm rõ ràng là làm cho tia lửa đó tỏa sáng càng nhiều càng tốt.
tôi biết điều này khó hiểu, nhưng hầu hết mọi người sẽ không tìm ra được điều này.
có thể mất 50 kiếp trước khi em tìm ra, em nên cố làm tia lửa tỏa sáng, có thể mất ngàn kiếp, triệu kiếp, ai biết, nhưng đó là lựa chọn của em, vài người sẽ tìm ra nhanh hơn
những người khác, vậy đây là điều bạn phải nhớ, mọi tôn giáo đều dạy ta rằng khi bạn chết, bạn sẽ không nhớ mình có bao nhiêu tiền, bạn sẽ không nhớ
bất cứ điều gì, nhưng điều bạn sẽ nhớ, điều bạn sẽ để lại là lượng điều thiện bạn đã làm hoặc lượng điều ác bạn đã làm, có thêm câu hỏi nào nữa không bạn?
Tốt rồi, lớp tới ta sẽ bàn về sự trỗi dậy của Giáo hội.