Hôm nay chúng ta sẽ thảo luận một số chủ đề cực kỳ gây tranh cãi, và vì video sẽ được đăng lên YouTube nên có những từ tôi không thể nói ra.
Chỉ để cảnh báo trước, tôi sẽ viết các từ đó ra nhưng không đọc thành tiếng, vì nếu tôi đọc sẽ bị YouTube kiểm duyệt.
Hôm nay chúng ta sẽ tìm hiểu cách cái ác chiến thắng trên thế giới này, tại sao thế giới lại tàn ác đến ?
Sẽ có nhiều chủ đề cực kỳ gây bất an mà chúng ta phải bàn tới hôm nay.
Các bạn đã trưởng thành và việc thảo luận những chủ đề này là cần thiết để hiểu cách thế giới vận hành.
Nào, chúng ta bắt đầu thôi, trong lớp học này sẽ có nhiều suy đoán và lý thuyết,, nên đừng coi những gì tôi nói là chân lý tuyệt đối.
Đừng tin đây là sự thật cuối cùng.
Mục đích của lớp này là giúp các bạn tự phát triển những lý thuyết và ý tưởng để hiểu thế giới tốt hơn.
Đây chỉ là công cụ tư duy.
Đây không phải chân lý, đây chỉ là các công cụ thôi, câu hỏi đầu tiên tôi đặt ra: điều gì đang xảy ra ở Israel ngay lúc này?
Như các bạn biết, Israel đang vây hãm và oanh tạc dải Gaza, hẳn các bạn đã thấy những video đó trên mạng xã hội.
Nó rất khủng khiếp, nó thật kinh hoàng, chuyện gì đang diễn ra, cái từ mà người ta dùng để mô tả những gì đang xảy ra ở Gaza là từ này.
Bạn không được phép nói từ này trên YouTube, nhưng đó là ý đồ của họ.
Tuy nhiên điều tôi muốn lập luận là sự thật còn đáng sợ hơn cả từ đó nhiều.
Cái đang diễn ra ở Gaza là một nghi lễ hiến tế.
Và chuyện này xảy ra khá thường xuyên trong lịch sử loài người.
Nếu bạn nhìn lại lịch sử thật của nhân loại, chuyện này xảy ra nhiều lần.
Một trong những ví dụ nổi tiếng nhất là người Aztec.
Chúng ta đã khai quật những đền thờ của người Aztec, và bên trong những đền đó là hàng nghìn hàng nghìn hộp sọ người.
Trước khi ra trận, người Aztec thực hành hiến tế người, họ sát hại hàng loạt kẻ thù ngay trước đám đông, người Aztec rất nổi tiếng vì việc này.
Người Phoenicia, đặc biệt là người Carthage, ta sẽ bàn về họ vào cuối học kỳ.
Cũng nổi tiếng vì một loại hiến tế đặc biệt là hiến tế trẻ em.
Người La Mã đã viết sử sách sỉ nhục người Phoenicia vì hành vi hiến tế kiểu đó.
Chính người La Mã cũng thực hành hiến tế người, sau mỗi cuộc chiến lớn, họ sẽ bắt giữ tất cả các thủ lĩnh chính,
Tất cả kẻ thù, rồi diễu hành những tù binh đó qua các con phố của La Mã, cái này được gọi là lễ khải hoàn.
Cuối buổi lễ khải hoàn, họ sẽ tập hợp kẻ thù tại đền thờ thần Jupiter, Jupiter là vị thần của họ, và rồi họ sẽ siết cổ kẻ thù đến chết.
Đó là hiến tế, đó là hiến tế người, họ không gọi nó như vậy đâu, họ cũng có phần ngụy trang đi.
Chúng ta biết chắc rằng họ đã làm việc đó, vậy câu hỏi đặt ra cho chúng ta là vì sao điều này lại xảy ra?
Vì sao người Aztec làm, vì sao người Phoenicia làm, vì sao người La Mã làm, và vì sao hôm nay người Israel cũng làm điều đó ở Gaza?
Hãy nhớ, những gì người Israel đang làm rất khủng khiếp, bởi đây đúng là một dạng hiến tế.
Vì 47%, tức là gần một nửa dân số Gaza, là người dưới 18 tuổi, cho nên đa số người đang bị giết hại là trẻ em.
Điều nổi bật và trắng trợn nhất về những gì xảy ra ở Gaza là tất cả chúng ta đều có thể tự mình chứng kiến.
Gần như thể người Israel muốn cả thế giới nhìn thấy và muốn cả thế giới căm ghét họ, bạn thấy khắp thế giới dư luận đang quay lưng lại với Israel.
Có cuộc biểu tình quần chúng diễn ra khắp mọi nơi phản đối những gì đang diễn ra tại Palestine.
Nếu họ muốn xóa sổ Gaza có những cách hiệu quả hơn nhiều để làm việc đó, ví dụ thế này,
Họ có thể đầu độc nguồn nước, hoặc đầu độc không khí để cả Gaza mắc một loại ung thư phát triển nhanh.
Chúng ta đã có đủ công nghệ để làm việc đó.
Nên Israel hoàn toàn có thể làm việc này bí mật, không ai bàn tán gì, và trong vòng 20 năm,
30 năm sau, toàn bộ dân số Gaza sẽ biến mất hết, nó sẽ rất kín đáo, đúng không, thay vào đó, họ chọn cách làm điều này ngay trước mắt cả thế giới.
Lập luận tôi đưa ra cho các bạn là chuyện này hoàn toàn có chủ đích.
Họ muốn cả thế giới căm ghét họ vì khi làm như thế họ tạo ra điều cấm kỵ tột cùng, chúng ta thấy việc đó tởm lợm và đáng khinh.
Nên cả thế giới sẽ đoàn kết chống lại Israel, nhưng đoán xem, đó là điều tôn giáo của họ mong muốn.
Trong dạng cực đoan của cánh chung luận Do Thái, tức tôn giáo của họ, họ tin rằng vào ngày tận thế, Israel sẽ chiến đấu với cả thế giới, và Chúa sẽ giúp Israel chiến thắng cuối cùng.
Vậy đang xảy ra ở Gaza là có những kẻ cực đoan trong chính phủ Israel muốn đẩy nhanh tiến trình tận thế.
Nơi Israel phải đối đầu với cả thế giới.
Nếu suy nghĩ kỹ, toàn bộ ý tưởng của nghi lễ hiến tế này là nhằm đoàn kết dân chúng Israel lại.
Điều cực kỳ đáng sợ và kinh hoàng nhất về việc này là cách làm đó có hiệu quả, hãy thử dùng một phép so sánh.
Phép so sánh ở đây là thế này,, trong lịch sử Trung Quốc, chiến lược quân sự phổ biến nhất là đánh trận với con sông sau lưng.
Các bạn đã nghe qua chiến lược này rồi chứ, một đạo quân đang thua trận, đang bị kẻ thù đánh tan tác khắp nơi.
Vị tướng buộc cả quân của mình rút lui ra sát một con sông, và giờ với con sông chặn đường rút, bạn chỉ còn một lựa chọn.
Hoặc bạn chết đuối dưới sông, hoặc bạn chiến đấu đến chết, và đa số binh lính sẽ chọn chiến đấu đến cùng.
Đến lúc đó, binh lính đã trở nên đoàn kết, họ được kích động, họ được tiếp thêm sinh lực, và họ tìm thấy một luồng năng lượng bùng nổ để đi tiêu diệt kẻ thù.
Đây là chiến lược quân sự phổ biến nhất trong lịch sử Trung Quốc cổ, và đoán xem, nó cũng giống y hệt việc Israel đang làm ngay lúc này tại Gaza.
Cùng một logic mà thôi, vâng, bạn có câu hỏi.
>> Vậy thưa thầy, con sông của Israel là cái gì?
Ờ, đó là một câu hỏi rất hay.
Con sông ở đây là gì?
Con sông là điều cấm kỵ?
Điều tồi tệ nhất mà bạn có thể làm trong xã hội hiện đại là gì, giết trẻ em,, nên Israel không còn lối thoát nào hết.
Hoặc bạn đi đến tận cùng, hoặc cả thế giới sẽ tới và hủy diệt bạn dù sao đi nữa, và điều thú vị là nếu lên mạng, bạn sẽ thấy.
Người Israel đi khắp thế giới và gây rối ở mọi nơi họ đến, họ sẽ chủ động gây gổ đánh nhau, họ hô khẩu hiệu giết người Ả Rập trên các xe buýt công cộng ở phương Tây.
Việc đó hoàn toàn có chủ đích, họ muốn đoàn kết bằng cách chia rẽ thế giới, bằng cách khiêu khích cả thế giới.
Vậy mọi điều này rất đáng sợ và tôi muốn dần dần mở ra cho các bạn thấy cách nó vận hành.
Vậy để làm việc đó, điều tôi sắp làm là tôi sẽ dùng một thí nghiệm tư duy, thí nghiệm tư duy đó như sau.
Giả sử có một hòn đảo nọ, chúng ta không biết hòn đảo đó ở đâu, nhưng đó là một hòn đảo và không có lối thoát khỏi đảo.
Trên đảo đó, ở trung tâm có một ngọn đồi và chỗ đó là an toàn, nhưng mọi nơi khác trên đảo có con khỉ ăn thịt người đi lang thang khắp chốn.
Vấn đề là trên hòn đảo này, các tài nguyên cần để sống như cây cối, thức ăn và sông nước đều nằm nơi lũ khỉ đang ở.
Có một chỗ an toàn duy nhất ở giữa đảo.
Nhưng muốn lấy tài nguyên bạn phải đi đánh nhau với lũ khỉ đó.
Chúng là loài khỉ ăn thịt, chúng muốn giết bạn, chúng muốn ăn thịt bạn, và số lượng của chúng là vô tận.
Giả sử một ngày, vì lý do nào đó chúng ta không biết, có 100 người đàn ông tuổi từ 15 đến 65 được đưa bí ẩn lên hòn đảo này tại chỗ an toàn, họ đến từ các nước khác nhau.
Không nói cùng ngôn ngữ, khác sắc tộc, đều là người nghèo trong nước họ và ít học vấn, nên họ ở đó và nhanh chóng nhận rằng tình thế hoàn toàn vô vọng.
Không có lối thoát nào khỏi hòn đảo này, lũ khỉ ở khắp nơi và chúng là những chiến binh dữ dằn lì lợm.
Tình thế trông thật ảm đạm, họ thậm chí còn không nói cùng một ngôn ngữ, họ không có một nền văn hóa chung nào hết.
Vào lúc này, bạn sẽ tưởng rằng họ sẽ cảm thấy tuyệt vọng và chỉ nằm xuống chờ chết, nhưng thực tế, điều ngược lại đã xảy ra.
Điều xảy ra là trong tình thế tuyệt vọng đó, họ tìm thấy một động lực, một mục đích, một tinh thần để chiến đấu vì nhau.
Điều xảy ra rất nhanh là gì, và điều thú vị là việc đầu tiên họ sẽ làm là họ sẽ phát triển một ngôn ngữ chung.
Họ không nói cùng một ngôn ngữ ban đầu.
Một số nói tiếng Trung, một số nói tiếng Anh, một số nói tiếng Tây Ban Nha.
Một số nói tiếng Nga, không thành vấn đề.
Họ sẽ rất nhanh chóng phát triển nên một ngôn ngữ chung.
Sau đó với ngôn ngữ chung này, họ sẽ bắt đầu kể cho nhau những câu chuyện về nơi mình từng đến.
Những câu chuyện này sẽ trở thành một huyền thoại chung, một huyền thoại sáng lập về lý do họ.
Họ tin rằng Chúa đã chọn họ để cứu thế giới, và đó là lý do họ đã có mặt nơi này.
Tiếp theo với tôn giáo mới này, họ sẽ bắt đầu phát triển các nghi lễ để củng cố thêm cho tôn giáo này.
Những nghi lễ này bao gồm cả tình dục.
Vậy là người đàn ông này sẽ quan hệ, lý do là để tạo sự gần gũi và gắn bó giữa họ, và sẽ có nhiều nghi lễ tôn giáo khác nữa.
Một việc khác mà họ sẽ làm là chọn ra một thủ lĩnh, cả nhóm có 100 người, họ cần một thủ lĩnh để tổ chức nhóm của mình.
Vì vậy chúng ta hình dung rằng trong cuộc bầu chọn thủ lĩnh, ai cũng đứng lên phát biểu, người đàn ông 65 tuổi rất thông tuệ.
Ông ta có kinh nghiệm.
Ông ta có sẵn các chiến lược.
Ông đọc một bài diễn văn rất hùng hồn, truyền cảm hứng cho mọi người và chỉ ra cách họ có thể sống sót trước lũ khỉ ăn thịt.
Vậy là ông ấy thông minh, rồi đột nhiên bạn lại có người đàn ông khác ở đây mới 15 tuổi, hoặc 16, 17.
Anh ta không hùng biện chút nào.
Anh ta cũng chẳng có ý tưởng gì.
Việc mà anh ta làm là thế này.
Anh đứng trước mặt mọi người, dáng vẻ gan dạ và dũng cảm, và anh nhìn từng người mà không nói một lời nào.
Anh ấy giơ bàn tay mình ra.
Anh giơ bàn tay mình ra cho cả nhóm xem, rồi từ trong túi, anh rút ra một con dao, và rồi anh chặt đứt bàn tay mình ngay trước mặt mọi người.
Anh không hề khóc, anh chỉ nhìn mọi người như thể chẳng có chuyện gì xảy ra, để tôi hỏi các bạn câu này.
Mọi người sẽ chọn ai làm thủ lĩnh đây, hiển nhiên là người thứ hai, đúng chứ, người đàn ông đã thể hiện sự hy sinh, cam kết và tận tụy với tất cả mọi người.
Ông già có ý tưởng, và ông ấy sẽ trở thành quân sư cho thủ lĩnh đó, nhưng thủ lĩnh là người sẵn lòng chết vì mọi người khác nhất.
Vậy là trong tình thế đó, người dũng cảm nhất trong đám sẽ nổi lên làm thủ lĩnh.
Như, điều xảy ra là con người này, người đàn ông này, sẽ trở nên cực kỳ phấn chấn và tận tụy.
Dù họ yếu, họ sẽ học cách để trở nên mạnh mẽ, dù họ nghèo và ít học, họ sẽ học cách để trở nên khôn ngoan, thông minh và mưu lược.
Họ sẽ biến đổi triệt để chính bản thân mình, và cuối điều xảy ra là ý niệm về sự cố kết.
Cố kết như anh em, cố kết như một gia đình, họ sẽ hiểu nhau dù đến từ những nền văn hóa khác nhau.
Dù họ có những xuất thân khác nhau, họ sẽ hiểu nhau còn hơn cả hiểu con cái và vợ của mình.
Sự cố kết này dẫn tới một thứ gọi là synchronicity, tức đồng bộ tâm trí.
Synchronicity là khi con người hành động đồng loạt nhịp nhàng cùng nhau, một ví dụ rất đơn giản về synchronicity là một đội thể thao?
Khi bạn xem một trận bóng đá, làm sao đội bóng đó có thể phối hợp ăn ý, đó là vì có synchronicity.
Đó là vì tâm trí của họ tương đồng nhau, đây là mà ta gọi là tâm trí tập thể, hive mind.
Điều này cho phép một thứ gọi là thần giao cách cảm, họ có thể, theo đúng nghĩa đen, suy nghĩ và hành động như một thực thể duy nhất.
Để tôi đưa ra một ví dụ cho việc này.
Giả sử nhóm người đàn ông đó đang ngủ, nhưng một trong số họ đi xa để nhặt củi và sau đó bị lũ khỉ tấn công.
Anh ta có hét lên cũng vô ích vì khoảng cách quá xa, liệu các đồng đội của anh ấy có biết anh đang gặp nguy không?
Họ sẽ biết, ví dụ ở đây là giả sử bạn là người mẹ và bạn có đứa con?
Một trong số chúng đi nghỉ ở Pháp, nhưng khi đang ở Pháp, đứa con đó bị xe đâm và phải nhập viện cấp cứu.
Liệu bạn, là người mẹ, có biết con trai mình đang gặp nguy hiểm không, liệu bạn có cảm nhận được không?
Đứa con đó chưa gọi cho bạn.
Bạn không biết gì về chuyện này.
Nhưng trong tim bạn có biết không?
Câu trả lời là có, bạn sẽ biết được điều đó.
Bạn sẽ cảm thấy có điều gì đó không ổn.
Bạn sẽ cầm điện thoại lên và cố gắng gọi cho con trai.
Bạn cố gọi nhưng không liên lạc được với con.
Bạn sẽ gọi điện cho cảnh sát.
Bạn không biết chuyện gì đang xảy ra, nhưng có điều gì đó trong tim mách bảo bạn rằng tôi cần liên lạc được với con trai mình.
Đó là cách tâm trí tập thể vận hành, đó là cách synchronicity hoạt động, hãy nhìn vào một ví dụ khác nữa.
Giả sử một ngày kia có 10 người trong các bạn đang đi nhặt củi cùng nhau và đột nhiên bị một trăm con khỉ ăn thịt tấn công.
Có một cây cầu mà các bạn đã tự dựng nên.
Đó là một cây cầu dây thừng, chín người đã qua được cầu an toàn, được rồi, nhưng bạn là người cuối cùng.
Và tất cả lũ khỉ đang sắp ập tới chỗ bạn, và bạn biết rằng nếu lũ khỉ qua được cầu các đồng đội của bạn sẽ chết hết.
Vậy bạn sẽ làm gì trong tình huống đó?
>> Vì cả nhóm. Ừ, bạn cắt đứt sợi dây.
Bạn không cần suy nghĩ gì hết, bạn tự kết liễu mình vì điều quan trọng không phải là mạng sống của bạn.
Điều quan trọng là gia đình, điều quan trọng là cả đội, và chúng ta biết điều này vì trong chiến tranh, chuyện thường xảy ra là trong chiến tranh chiến hào,
Phe đối phương, tức là kẻ thù, sẽ ném một quả lựu đạn vào trong chiến hào, đúng không, không có đủ thời gian để nhặt quả lựu đạn đó lên và ném đi.
Cho nên việc người lính làm là họ sẽ lao vào quả lựu đạn và dùng thân hứng sức nổ, qua đó tự kết liễu mình.
Việc đó xảy ra tức thì, không ai nghĩ ngợi gì cả, bạn cứ làm thế vì điều quan trọng nhất là cứu được đồng đội của mình.
Đây là điều đã xảy ra, một synchronicity phát triển nơi mà gần như là bạn có thể đọc được tâm trí của nhau.
Họ tiếp tục làm như vậy suốt 10 hay 20 năm liền, và rồi đột nhiên, ta tiếp tục thí nghiệm tư duy này.
Đột nhiên các bạn được đưa trở lại thế giới thực, như thể chưa có chuyện gì xảy ra, nhưng các bạn vẫn giữ ký ức về những gì đã trải qua.
Các bạn hiểu chứ, các bạn đã trải qua 20 năm địa ngục trên Đảo Khỉ, các bạn đã phát triển năng lực làm việc cùng nhau.
Các bạn có một tâm trí tập thể.
Các bạn rất giàu năng lượng.
Các bạn rất giàu cảm hứng.
Các bạn rất giàu động lực, các bạn có một tôn giáo của riêng mình, giờ đột nhiên tất cả các bạn được đưa trở về thế giới thực, về cuộc sống cũ của mình.
Vậy điều gì sẽ xảy ra, điều xảy ra là cả trăm người các bạn sẽ muốn quây quần với nhau một lần nữa?
Các bạn sẽ chia sẻ trải nghiệm, nghi lễ, tôn giáo của mình với con cái và cháu chắt.
Nhanh chóng theo thời gian, điều xảy ra là các bạn sẽ chinh phục được cả thế giới, các bạn sẽ trở thành tầng lớp tinh hoa bí mật.
Thế giới này thuộc về, có thể có các tổng thống, có thể có người nổi tiếng khác, nhưng trong bí mật, chính các bạn mới là kẻ kiểm soát.
Con, cháu, chắt của các bạn sẽ kế thừa di sản đó, và họ mới là người nắm quyền lực trong thế giới này.
Vâng, câu hỏi.
>> Thầy ơi, nếu khi người này được chuyển trở lại với thực tại, nhưng vào thời điểm đó đã có một thủ lĩnh khác rồi, và bạn chỉ là dân thường chứ không phải thủ lĩnh sao? >> Vâng.
Đó là câu hỏi rất hay. Tôi đã nói với các bạn rồi: bề mặt có những thủ lĩnh, nhưng quyền lực nằm ở, và tôi sẽ giải thích vì sao. Một điều thú vị nữa là trong khi các bạn trên hòn đảo này,
Các bạn sẽ phát triển một số nghi lễ rất kỳ lạ nhưng quan trọng nếu muốn duy trì sự thống nhất.
Ví dụ, một nghi lễ kỳ lạ là nghi lễ tang lễ, nghi lễ chôn cất.
Ý tưởng ở đây là khi có ai đó hy sinh, các bạn sẽ tổ chức một tang lễ thật lớn để chia sẻ với người đó.
Việc này có thể bao gồm cả việc các bạn cắt người đó thành nhiều phần và ăn thịt người đó, các bạn sẽ phát triển những nghi lễ rất kỳ lạ.
Vậy tôi sẽ trả lời câu hỏi của bạn.
Vì sao những kẻ này lại nắm quyền chứ không phải các thủ lĩnh của xã hội, nhưng trước hết tôi muốn đưa cho các bạn một số tương đồng lịch sử cho việc này.
Làm sao bạn biết những gì tôi nói là đúng, hãy nhìn vào một số tương đồng cụ thể trong lịch sử.
Vậy, Sparta là một trong những xã hội quân sự nổi tiếng nhất trong lịch sử thế giới này, Sparta là một thành bang nằm trong nước Hy Lạp cổ.
Các bạn có lẽ đã nghe tới Sparta rồi, à, có một bộ phim về Sparta tên là 300, không rõ các bạn đã xem phim 300 chưa,
Nhưng phim 300 nói về 300 chiến binh Sparta đang chiến đấu với hàng triệu, mà không phải hàng triệu, mà là hàng trăm nghìn lính Ba Tư.
Ba Tư đang xâm lược đại lục Hy Lạp, họ giao chiến tại một địa điểm gọi là Thermopylae, tức trận Thermopylae, và đây là lối hẹp vào đại lục Hy Lạp.
Người Hy Lạp phải giữ vững vị trí này, họ phải ngăn chặn cuộc xâm lược, 300 chiến binh Sparta cùng hàng nghìn lính Hy Lạp khác cố thủ trận tại lối hẹp này.
Họ bị quân Ba Tư áp đảo, và thay vì bỏ chạy như đa số người khác, 300 chiến binh quyết tử thủ đến cùng.
Thủ lĩnh của họ là Leonidas, và ông ấy bảo họ rằng, "Chúng ta sẽ chiến đấu đến chết." Tất cả họ chiến đấu đến chết và đều bị tàn sát.
Quân Ba Tư lấy đầu của Leonidas, chặt xuống và cắm lên một cây giáo để cảnh cáo người Hy Lạp rằng chúng ta không khoan nhượng.
Cuối cùng, người Hy Lạp được truyền cảm hứng bởi sự hy sinh của Leonidas, họ đẩy lùi cuộc xâm lược và tiêu diệt được quân xâm lăng đó.
Vậy làm sao chúng ta có được nền văn hóa kiểu này, vâng, hệ thống giáo dục của người Sparta rất thú vị,.
Nó rất đáng sợ luôn, các bé trai năm sáu tuổi, chúng sẽ bị đưa khỏi nhà và đặt vào một trường học do các thiếu niên lớn tuổi hơn điều hành.
Các thiếu niên lớn tuổi đó có lẽ tầm 10, 11 tuổi.
Như các bạn hình dung, điều xảy ra là các thiếu niên lớn tuổi sẽ đánh tơi tả các bé trai nhỏ tuổi.
Từ ngày đầu tiên.
Không có giáo dục gì hết.
Họ không học được điều gì cả.
Mọi chuyện chỉ là các thiếu niên lớn tuổi cứ thế đánh đập tàn nhẫn lũ bé trai nhỏ.
Vì điều này diễn ra, chúng ta gọi nó là hazing.
Tức trò hành hạ tân binh.
Việc này xảy ra nhiều trong các hội huynh đệ và các đội thể thao, khi các bé bị đánh đập tơi tả như, nó xây dựng tình đoàn kết.
Nó xây dựng tình huynh đệ giữa chúng, nên những bé trai năm sáu tuổi này,
Chúng học cách yêu thương nhau vì chỉ bằng cách giúp đỡ lẫn nhau, chúng mới sống sót được qua sự tàn bạo đó.
Sau đó điều xảy ra là khi chúng đến tuổi 11, 12, 13, khi chúng đến tuổi dậy thì, điều rất thú vị là chúng sẽ được kèm cặp,
Được dìu dắt bởi một chiến binh lớn tuổi hơn, một chiến binh Sparta khoảng 28, 29, 30 tuổi, và người đó đã có gia đình.
Họ trở thành người tình của nhau, họ quan hệ tình dục, và việc này xây dựng tình đoàn kết của cả nhóm.
Vậy trong giai đoạn hazing, những thiếu niên này học cách tin tưởng lẫn nhau, chúng học cách gắn bó được.
Trong giai đoạn được dìu dắt, các thiếu niên này học cách suy nghĩ như một tâm trí tập thể, chúng học cách trở thành một phần của một nhóm lớn hơn.
Sau đó khi chúng tròn 18 tuổi, chúng sẽ tốt nghiệp, và để tốt nghiệp, điều chúng làm như sau, chúng có một nhiệm vụ cụ thể.
Người Sparta có những nô lệ gọi là Helot, đây là người mà họ đã chinh phục và giờ bị buộc làm nô lệ ngoài đồng ruộng cho họ.
Họ giống như các nông nô, có nhiều quy tắc quản lý nô lệ Helot, một quy tắc quan trọng là lệnh giới nghiêm.
Nếu trời đã tối ban đêm, bạn không được phép ra nhà, nếu bạn ra khỏi nhà vào ban đêm, bạn có thể bị xử tử ngay.
Vậy như một nhiệm vụ tốt nghiệp, các chiến binh trẻ ẩn náu ngoài đồng vào ban đêm, được chứ, chúng nấp ngoài đồng và đợi cho mặt trời lặn xuống.
Vậy giờ trời tối, chúng tìm người Helot trở về muộn vì đang đi làm.
Điều chúng làm là chúng lén lút tiến đến sau lưng người Helot rồi cắt cổ họng người ấy, đây cơ bản là hiến tế người.
Hiến tế người,.
Nên người Sparta đã làm việc đó.
Đây là một việc rất phổ biến thời đó, và điều mà việc này tạo ra là nó xây dựng sự cố kết nhóm dẫn đến synchronicity.
Chỉ có điều, có hàng nghìn thành bang trong Hy Lạp, Chỉ duy nhất Sparta làm việc này, và nó khiến mọi người rằng Sparta thật ghê tởm.
Mọi người đều ghét Sparta, nhưng nó giữ Sparta đoàn kết lại, nó biến Sparta thành thế lực quân sự thống trị ở Hy Lạp tại thời điểm đó.
Điều xảy ra sau đó là Thebes, một thành bang khác trong Hy Lạp, đã sao chép hệ thống của Sparta, nhưng họ làm cho nó trở thành tự nguyện.
Nên ở Sparta, bạn phải là tinh hoa mới được tham gia vào hệ thống đó, nhưng ở Thebes bất cứ ai cũng có thể tham gia vào hệ thống.
Họ gọi hệ thống này là Sacred Band, tức Đoàn quân thiêng, gồm 300 chiến binh, và họ cũng lại là người tình của nhau.
Nhưng điều này quan trọng để các bạn hiểu, vào thời điểm này trong lịch sử, không có khái niệm đồng tính luyến ái.
Việc đó hoàn toàn được phép, không ai bận tâm nếu bạn quan hệ tình dục với đàn ông hay động vật hay bất kỳ thứ gì.
Đó không phải chuyện lớn lao gì.
Điều này đến sau này trong thời hiện đại mà thôi, hồi đó, đồng tính luyến ái không được coi là một khái niệm gì cả.
Nếu bạn ở ngoài chiến trường, nếu bạn ra trận đánh nhau năm này qua năm khác và không có phụ nữ nào ở xung quanh,
Bạn sẽ quan hệ tình dục với người đàn ông khác.
Đó là một việc rất tự nhiên để làm.
Việc đó không có nghĩa là bạn là người đồng tính, nên Sacred Band của Thebes đã trở thành thế lực quân sự thống trị sau Sparta.
Nó được gọi là Sacred Band, và họ giống như đội tiền quân, họ là mũi nhọn xung kích, họ sẽ là đội đầu tiên trong trận, và họ tàn bạo đến mức kẻ thù phải bỏ chạy.
Sau đó điều xảy ra là Macedonia sẽ tiếp tục sao chép hệ thống của Thebes, Ai là người Macedonia nổi tiếng nhất trên thế giới này?
Các bạn có biết người Macedonia nào nổi tiếng nhất trong lịch sử loài người không, đó là Alexander Đại đế.
Cha của ông ấy là Philip II, Philip II là người đã xây dựng đội quân vĩ đại nhất thế giới, đó là quân đội Macedonia.
Chính Alexander Đại đế, con trai ông, sẽ cầm đội quân này đi chinh phục Ba Tư, được rồi, ta sẽ học chuyện này sau.
Philip II đã học mọi điều này từ Thebes, lúc đầu, Macedonia và Thebes là đồng minh của nhau, nhưng Philip II rất tham vọng.
Nên ông bắt đầu muốn chinh phục toàn bộ đại lục Hy Lạp.
Vào năm 338 trước Công nguyên, tại trận Chaeronea, Macedonia chiến đấu với liên quân Thebes và Athens.
Macedonia đã đánh bại liên quân Thebes và Athens, vì Macedonia về cơ bản đã sao chép hệ thống từ Sparta và Thebes.
Vào lúc đó, đáng lẽ Macedonia đã có thể tiêu diệt toàn bộ quân Thebes và Athens, nhưng khi tất cả tưởng như đã thua, Sacred Band,
Họ đứng giữa chiến trường và chặn đứng đà tiến công của kỵ binh Macedonia, để mọi người có thể chạy thoát về lại các thành phố.
Họ không hề sợ cái chết, họ đón nhận cái chết, với họ, điều quan trọng là danh dự và sự hy sinh cho đồng đội.
Đó là cách bạn tạo ra được đội quân vĩ đại nhất trên thế giới, được rồi,?
Vậy những tương đồng lịch sử này củng cố cho thí nghiệm tư duy của chúng ta.
Giờ chúng ta sẽ nhìn vào một câu hỏi tiếp theo, đó là vì sao một hệ thống lại hoạt động?
Vậy chúng ta hãy bàn về lý thuyết trò chơi, lý thuyết trò chơi, lý thuyết trò chơi môn nghiên cứu cách bạn thắng các trò chơi.
Đó là một khái niệm rất tổng quát.
Hãy làm một thí nghiệm tư duy và giả sử có khoảng một triệu người trên thế giới này, được rồi, có một triệu người trên thế giới và họ đều đang cố thắng trò chơi,
Nhưng chỉ người có thể thắng cuộc, theo lý thuyết trò chơi, cách tốt nhất để thắng một trò chơi là bằng cách... Có ai biết không?
Đúng rồi, gian lận.
Nếu bạn tuân thủ luật chơi.
Bạn sẽ không bao giờ thắng trò chơi.
Bạn buộc phải gian lận, và trong trò chơi này, cách tốt nhất để thắng là phối hợp với người khác?
Vì mọi người đều đang chơi một mình.
Nên nếu bạn có thể làm việc cùng người khác, điều đó cho bạn lợi thế khổng lồ hơn mọi người?
Vấn đề là vào khoảnh khắc người ta bắt đầu phối hợp, nó tạo ra cuộc chạy đua vũ trang về phối hợp.
Nên có thể hai người này hợp tác, và bốn người kia giờ buộc phải hợp tác, và điều đó lại buộc năm người tiếp theo phải hợp tác cùng nhau.
Nên nếu bạn là người đầu tiên hợp tác cùng nhau, bạn sẽ bị thua thiệt trong quá trình đó, nên nếu bạn gian lận bạn phải gian lận tinh vi.
Bạn phải phối hợp mà không để cho người ta biết là bạn đang phối hợp, bạn phải âm mưu trong bí mật.
Có những cách khác nhau để hợp tác trong bí mật, vậy hãy nhìn vào một vài ví dụ cụ thể, gia đình là một ví dụ?
Ví dụ về phối hợp, về synchronicity, một ví dụ khác là tôn giáo, nếu bạn có một thủ lĩnh chung?
Nếu bạn có cùng chủng tộc, cùng sắc tộc, và bạn có cùng một ngôn ngữ chung, được rồi, đó là những ví dụ về cách mà bạn khiến người ta phối hợp.
Vấn đề là mọi điều này đều quá hiển nhiên với mọi người, điều đó buộc họ cũng làm y hệt.
Có một chiến lược mà bạn có thể dùng cho phép bạn phối hợp trong bí mật và đánh bại được mọi kẻ thù.
Chiến lược này được gọi là transgression, tức là sự phạm cấm, phá vỡ điều cấm kỵ, phá vỡ chuẩn mực xã hội.
Phá vỡ pháp luật xã hội.
Vậy hãy cùng nghiên cứu khái niệm này.
Ý tưởng là, lý thuyết là, bạn càng phạm cấm nhiều bao nhiêu.
Đây là mức độ phạm cấm, và sự cố kết của bạn càng lớn, điều đó dẫn đến synchronicity.
Đó là lý thuyết tôi muốn đề xuất với, vậy phạm cấm, ý tôi là, đó là một ý tưởng rất đơn giản thôi.
Bạn đang phá luật, đúng không, bạn đang gian lận và do đó mọi người đều muốn tống bạn vào tù,
Điều đó có nghĩa cách duy nhất để bạn sống sót là phải giữ bí mật trong nội bộ nhóm của mình?
Điều đó buộc phải cố kết, và ta thấy điều này ở mọi mặt của xã hội?
Hình thức cơ bản nhất của phạm cấm chỉ đùa giỡn hay chơi khăm, đúng không, ví dụ, sáu bạn trong các em quyết định rằng, các em biết không?
Chúng ta sẽ chơi đùa với cả trường học.
Chúng ta sẽ phủ kín tất cả các phòng học bằng giấy vệ sinh.
Đó là trò đùa thôi.
Đó là trò chơi khăm, nhưng hiển nhiên các em không muốn bị bắt vì nhà trường sẽ trừng phạt các em, và trò đùa cùng trò chơi khăm này sẽ khiến các em trở nên cố kết hơn?
Vì giờ các em có một bí mật chung trong nhóm, và nếu ai phản bội tất cả các em đều bị tiêu?
Đó là logic, một điều khác thú vị là khi bạn phạm cấm,
Khi bạn phá vỡ một điều cấm kỵ, bạn cảm thấy có quyền lực, bạn cảm thấy được giải phóng, và việc đó trở nên gây nghiện.
Các em phủ kín cả trường học bằng giấy vệ sinh, các em nói "Việc đó vui phết." Mà liệu nó có vui không?
Là vì các em đã phá luật, các em cảm thấy mình quyền lực hơn cả thầy cô của mình, rồi các em cứ thế tiếp tục làm thêm những việc kiểu ?
Rồi các em có thể nói: "Này, đi đến cửa hàng và trộm một viên kẹo nào.
Viên kẹo đó có thể chỉ giá 1 đô, chẳng có giá trị gì, đúng không, nhưng các em đi thử và các em hoảng sợ.
Các em bị nỗi nghi ngờ chiếm lấy, các em bị nỗi sợ hãi chiếm lấy, đây là âm thanh báo hiệu rằng chúng ta nên giải lao một chút.
Lại nữa.
Trong lớp này chúng ta không nghỉ giải lao.
Tôi xin lỗi, chúng ta sẽ không nghỉ giải lao đâu, chúng ta cứ tiếp tục thôi, nhưng âm thanh đó là.
Các em hoảng sợ vì mẹ các em, thầy cô các em, ai cũng từng bảo các em rằng ăn cắp là xấu?
Khi các em đi và làm việc đó, các em cảm thấy thế nào?
Các em thấy đầy năng lượng, các em thấy được giải phóng, các em thấy có quyền lực.
Nếu các bạn của các em đi cùng, tình bạn trở nên thống nhất hơn, cố kết hơn, đồng bộ hơn nhiều.
Giờ các em muốn học hỏi thêm.
Hãy phá vỡ thêm nhiều luật lệ nữa.
Hãy xem điều gì xảy ra nếu chúng ta phá càng lúc càng nhiều luật, và các em cứ tiếp tục như vậy vì việc đó gây nghiện.
Và cuối có một sự phạm cấm là điều cấm kỵ tột cùng, là mà các em đều biết.
Cái này, đúng không, các em có nghĩ ra được hành vi phạm cấm nào tồi tệ hơn việc này không, đó là lý do họ làm, vì việc đó cho cảm giác có quyền lực.
Nó giải phóng năng lượng ra, họ làm vậy vì họ tin rằng khi bạn làm việc này, nó giải phóng năng lượng thần thánh ra.
Khi bạn làm việc đó,, tôi không hề bảo các bạn đi làm chuyện này đâu.
Xin đừng làm chuyện này, được không, và xin hãy nhớ rằng đây là điều ác, chúng ta không nên đi làm việc này.
Khi bạn đi và làm việc đó, người có thể làm, họ cảm thấy như thể họ giờ được tràn ngập, được lấp đầy bằng một năng lượng thần thánh nào đó.
Họ đã tìm thấy bí mật của vũ trụ, họ đã tìm thấy quyền lực tột cùng trên thế giới.
Một dạng phạm cấm khác không tồi tệ bằng nhưng cũng khá tệ là ý tưởng về loạn luân, và có những hội kín ngoài kia,, thực hiện việc này.
Các bạn biết không, tôi rất ghét phải nói với các bạn điều này, được không, nhưng họ làm việc đó công khai trước mặt mọi người, bởi vì việc đó tạo ra cả sự thống nhất nhóm,
Synchronicity, và nó giải phóng trong tâm trí họ một năng lượng thần thánh, họ giờ đã có quyền truy cập tới Chúa rồi.
Nếu các bạn muốn biết các hội kín làm gì, ờ, vâng, là việc này và việc kia, và lại nữa, chỉ có một nhóm nhỏ người thôi,
Nhưng giờ chúng ta biết vì sao người này kiểm soát thế giới, đó là vì họ có khả năng giữ bí mật,
Vì họ được thúc đẩy mạnh hơn mọi người khác, và họ có thể làm việc cùng nhau theo cách cho phép họ đạt được quyền lực tột đỉnh.
Những nhà lãnh đạo mà các bạn thấy đó, họ chỉ là con rối, họ chỉ là bộ mặt mà thôi. Quyền lực nằm ở các hội kín đang thực hành những nghi lễ này, và một lần nữa, tôi không nói đây là sự thật. Tôi chỉ đang nói đây là một lý thuyết khả dĩ về cách thế giới vận hành.
Đúng không, vì đây là một lớp học của suy đoán, là một lớp về lý thuyết. Đừng nghĩ đây là sự thật, được chứ. Nhưng các bạn có thể suy nghĩ về cách nó vận hành và tự hỏi mình.
Liệu nó có giải thích được thế giới này không?
Vậy đã giải thích đến đây, điều tôi muốn làm tiếp theo là đi vào lý thuyết sâu hơn về vì sao chuyện này lại xảy ra.
Vậy nếu các bạn nói chuyện với người này và họ trung thực với, họ sẽ nói cho các bạn rằng khi chúng tôi làm việc này,
Chúng tôi tiếp cận được Chúa và Chúa ban cho chúng tôi quyền năng thần thánh, vì họ mê tín và họ rất ngu ngốc.
Chỉ vì họ là lãnh đạo, chỉ vì họ là người quyền lực.
Không có nghĩa là họ thông minh đâu.
Thực ra, họ khá ngu ngốc nếu bạn gặp họ ngoài đời, đúng không, nhưng tôi sẽ giải thích cách hệ thống này vận hành.
Khi tôi giải thích cho, các bạn sẽ thấy nó có lý, nhưng đến giờ chúng ta đã rõ chuyện gì đang xảy ra chưa,?
Tôi biết điều này rất gây bất an và tôi có lẽ sẽ bị cấm trên YouTube vì việc này, nhưng quan trọng là chúng ta phải làm việc này.
Vậy giờ tôi sẽ giải thích lý thuyết về vì sao chuyện này đang xảy ra, làm sao sự phạm cấm lại có thể giải phóng được năng lượng thần thánh.
Vậy Kant, chúng ta sẽ xem xét một số nhà tư tưởng lớn, và họ là những nhà tư tưởng rất sâu sắc, và chúng ta sẽ đi sâu vào họ hơn trong học kỳ này, nhưng giờ tôi sẽ chỉ giới thiệu sơ về họ.
Vậy Kant, các bạn nhớ từ buổi đầu, Kant đã có một lý thuyết về cách mà thế giới vận hành, không có một thực tại khách quan nào mà ta thấy hết.
Trước đây, giả định là chúng ta chỉ đơn giản tiếp thụ thực tại bên ngoài, nhưng Kant nói rằng chúng ta là chủ động.
Xin lỗi, chúng ta chờ qua đoạn này, [Nhạc] Vậy Kant nói rằng chúng ta là người tham gia chủ động trong thực tại.
Bằng cách nào, là vì bộ não của chúng ta là các bộ lọc, chúng ta thêm không gian và thời gian vào thực tại đó.
Không gian và thời gian không tồn tại bên ngoài chính chúng ta, vậy thực tại khách quan đó được gọi là noumena.
Vật tự thân, đừng lo về cái tên này làm gì.
Đây là thực tại khách quan.
Điều xảy ra là qua các bộ lọc của chúng ta, ta tương tác với noumena, và điều đó tạo ra cái gọi là phenomena, tức hiện tượng.
Những thứ mà chúng ta thấy là phenomena, là hiện tượng, và đó là thế giới mà chúng ta biết, còn noumena chúng ta sẽ không bao giờ biết được.
Đó là lý thuyết của Kant, và điều này đã được khoa học thần kinh xác nhận lại, nên đây cơ bản là mô hình chính xác nhất về thế giới mà chúng ta có.
Vấn đề là quan niệm của Kant về thế giới tạo ra ba câu hỏi lớn, câu hỏi đầu tiên, câu đầu là noumena là cái gì?
Kant nói chúng ta không bao giờ biết được.
Nhưng chúng ta vẫn muốn biết nó.
Đó là câu hỏi đầu tiên, câu thứ hai là ai đã ban cho chúng ta những bộ lọc này?
Các bộ lọc của chúng ta đến từ đâu?
Tâm trí ta hoạt động ra sao.
Và ai đã tạo ra tâm trí ta ngay từ đầu?
Đó là câu hỏi thứ hai, câu thứ ba là nếu chúng ta đều đang nhìn thế giới qua lăng kính của riêng mình,
Làm sao chúng ta biết rằng chúng ta đang thấy cùng một thế giới, làm sao nhận thức của chúng ta về thế giới khớp được?
Vậy được rồi, Kant tạo ra những vấn đề này.
Hegel, người đến sau Kant, tức Frederick Hegel, đã đề xuất một giải pháp cho ba vấn đề này.
Và điều ông ấy nói là thế này, và đây là điều quan trọng để chúng ta hiểu, đó là noumena là Geist.
Geist là từ khó dịch ra, chúng ta thường dịch nó là tinh thần.
Vậy điều Hegel đang nói là thế giới tinh thần là cái tạo ra thế giới vật chất này, chúng ta chỉ là cái vỏ bọc.
Cái quan trọng là thế giới tinh thần, giờ điều quan trọng là hiểu được khái niệm Geist này.
Đây là tiếng Đức nhưng không có bản dịch tiếng Anh cho từ này, vậy tốt nhất các bạn xem Geist như sự kết hợp của ba từ phái sinh từ Geist.
Ba từ này là ghost, geyser và gist trong tiếng Anh.
Vậy ba từ tiếng Anh này là phái sinh của từ tiếng Đức Geist, đúng không, đa số các từ tiếng Anh có gốc từ tiếng Đức.
Xin lỗi, không phải đa số, nhưng nhiều từ là, ghost chỉ là một thực tại song song tồn tại bên cạnh chúng ta?
Một thế giới tinh thần, một thế giới linh hồn, đó là khái niệm đầu tiên, geyser chỉ là một lực đang bùng phát, đang trở thành, đang mở rộng ra.
Nên Geist này liên tục mở rộng và trở thành cái gist, gist nghĩa là tinh túy của sự vật, là cốt lõi của sự vật.
Vậy sự thật trong thế giới này là Geist, không phải mà ta thấy, mà là cái vô hình đối với chúng ta.
Đó là ý tưởng về Geist, giờ với Geist này, chúng ta có thể trả lời được cả ba câu hỏi đó.
Noumena, thế giới thật, là thế giới tinh thần chứ không phải thế giới vật chất, là Geist ban cho chúng ta những bộ lọc đó.
Bởi vì tất cả chúng ta đều đang nhìn thế giới qua Geist, chúng ta đều thấy cùng một thế giới.
Vậy giờ điều này tạo ra một vấn đề khác là Geist đến từ đâu, Geist là cái gì?
Ở đây chúng ta sẽ xem xét Plato và Dante.
Vậy lại nữa, đây là một lý thuyết rất sâu và ta sẽ đi sâu vào nó hơn khi học kỳ tiến triển dần, nhưng giờ tôi chỉ muốn giới thiệu ý tưởng cho các bạn trước.
Được rồi vậy cái này đến từ Plato và một tôn giáo gọi là Gnosticism, tức Ngộ giáo, được rồi, Gnostic chỉ có nghĩa là tri thức.
Vào lúc khởi đầu, vụ nổ Big Bang, nguồn lực ấy là Monad hay The One, tức Đấng Duy Nhất.
Có cái tên khác nhau cho thứ này, hay còn gọi là Nous, hãy nghĩ đến cái này như một vị thần tối cao.
Vụ nổ lớn, nguồn lực giống như mặt trời gần như vậy, đó là mặt trời tinh thần của vũ trụ.
Nous hoạt động bằng cách thở.
Khi nó thở, nó rung động quyền năng thần thánh của mình, và qua đó nó tạo ra những sinh thể mới được gọi là các diad.
Diad chỉ là các cặp đôi lực, được rồi, các diad này rồi tạo ra những thực tại khác nhau.
Vậy các thực tại khác nhau được tạo ra qua quá trình này, và bạn đến được Trái Đất.
Nói cách khác, điều Plato và Gnostic đang nói cho chúng ta là Geist là một thế giới đa lớp,
Đa chiều mà chúng ta truy cập tới mọi lúc, các bạn hiểu không?
Trái Đất, mà chúng ta thấy, chỉ là cái vỏ ngoài cùng nhất trong cái vũ trụ này mà thôi.
Các bạn rõ chứ, vậy giờ câu hỏi tiếp theo là mục đích của cuộc đời trong thế giới này là gì?
Điều Plato nói là mục đích của cuộc đời trong thế giới này là để trở về với Monad, và các bạn biết không?
Đây là khuôn khổ cho nhiều tôn giáo khác nhau, gồm cả Ấn Độ giáo, đúng không, và cả Phật giáo nữa.
Đây là điều mà tín đồ Ấn Độ giáo và tín đồ Phật giáo cũng tin tưởng, Niết-bàn là sự trở về với Monad.
Không rõ các bạn đã học về tôn giáo trước đây chưa, được không, nhưng đó là ý tưởng.
Vậy điều Plato nói là qua sự theo đuổi tri thức, qua triết học, qua tình yêu tri thức, bạn có thể trở về với Monad.
Còn Dante, chúng ta sẽ học sâu hơn về Dante sau này, nhưng Dante có một giải pháp khác cho việc này.
Điều mà Don Dante nói là Monad là tình yêu.
Monad, vì Ngài tạo ra các sự vật, tia sáng thần thánh của Ngài tỏa khắp cả vũ trụ, vậy có một tia thần thánh ở bên trong chúng ta.
Tia thần thánh này được gọi là tình yêu, nên chúng ta có thể yêu thương con người, người mẹ yêu thương con cái.
Bạn yêu nhau là vì có tia thần thánh này ở trong bạn, và bạn càng yêu thương nhiều, bạn càng trở về gần Monad hơn.
Vậy Plato nói: hãy theo đuổi tri thức, Dante nói: hãy theo đuổi tình yêu.
Vậy giờ câu hỏi là, được rồi, mọi điều này nghe đều rất hay, nhưng vì sao điều ác lại xảy ra trên thế giới này?
Nguồn gốc của cái ác là gì, thú vị, bạn có một lý thuyết về vũ trụ này, nhưng câu hỏi tiếp theo là vì sao con người lại làm những điều xấu xa?
Vì sao lại có hiến tế trên thế giới này, vì sao con người lại đang làm mọi điều xấu xa này mà không chỉ thoát tội,
Mà họ còn đang kiểm soát cả thế giới, đó là một câu hỏi rất lớn, đúng không, vậy với Plato câu trả lời rất đơn giản thôi.
Thế giới này không có gì quan trọng.
Ai mà quan tâm họ kiểm soát thế giới này, nó chỉ là thế giới bóng giả mạo, mặc kệ họ đi, Chỉ cần tập trung vào việc theo đuổi tri thức, vì điều đó cho phép bạn hợp nhất với Monad.
Ai quan tâm tới thế giới này, cứ cho họ thứ họ muốn, cho họ quyền lực, danh vọng, tiền bạc, Ai mà thèm quan tâm?
Câu trả lời của Dante rất thú vị, được rồi, đó là câu trả lời của Plato, nó không quan trọng.
Thế giới này không hề quan trọng.
Ai quan tâm điều gì xảy ra trên thế giới này?
Đằng nào nó cũng là một nhà tù.
Dante đã đề xuất điều gì đó khác hẳn, ông nói thế này, nếu Monad là tình yêu tình yêu là sự tin tưởng.
Nên Monad yêu thương chúng ta, và kết Monad ban cho ta tự do ý chí.
Giờ tự do ý chí có thể dẫn tới những điều xấu, ví dụ thế giới này, nhưng Ngài không có lựa chọn nào khác trong vấn đề này, vì đối với Ngài.
Can thiệp đồng nghĩa với việc tước đi tự do ý chí của chúng ta, và tự do ý chí là món quà vĩ đại nhất Ngài đã ban cho ta.
Tuy nhiên thỉnh thoảng Ngài sẽ gửi các sứ giả xuống thế giới của chúng ta để nhắc rằng có một tia thần thánh ở trong ta và chúng ta có thể kích hoạt nó để đạt được một ý thức cao hơn.
Những sứ giả này chính là Plato, Dante, Jesus, các bạn hiểu chứ?
Vậy thỉnh thoảng Monad sẽ gửi toàn bộ Geist xuống, Monad sẽ cấy ý tưởng vào con người này, và họ sẽ nói cho chúng ta sự thật.
Việc lựa chọn có tin hay không là của chúng ta, vì Monad đã ban cho chúng ta tự do ý chí.
Vậy với Plato, điều quan trọng là sự theo đuổi tri thức, với Dante, điều quan trọng là theo đuổi tình yêu, là yêu nhau vô điều kiện.
Đó là những gì mà các nhà tư tưởng này nói với chúng ta.
Điều mà hệ thống cũng nói với chúng ta là những kẻ quyền lực muốn phủ nhận hệ thống này?
Vì nếu họ kiểm soát Trái Đất, tức thế giới giả, họ muốn làm cho nó trở nên thật nhất có thể, đó là nguồn quyền lực của họ.
Niềm tin rằng cái duy nhất quan trọng là thế giới vật chất, là cái nhà tù mà ta đang sống trong, và đó là lý do chúng ta có khoa học?
Khoa học là sự phủ nhận thế giới tinh thần và là sự xác nhận thế giới vật chất, nếu bạn không thể thấy nó, nó phải là giả tạo.
Vậy đó là cách mà quyền lực vận hành.
Giờ sự phạm cấm lại có tác dụng trong mô hình này.
Vì sự phạm cấm cho phép kẻ quyền lực gắn kết với một phần nhất định nào đó của vũ trụ này.
Vì trong vũ trụ này cũng có những lực ác hiện hữu, vậy ví dụ, phép ẩn dụ là hãy nghĩ về Internet?
Có hàng triệu triệu trang web ngoài kia, và qua sự phạm cấm, bằng cách cùng làm một hành vi ác, điều mà kẻ quyền lực đã làm là họ khóa cùng vào một trang web giống nhau?
Vì họ khóa vào cùng một trang web, điều đó cho phép synchronicity diễn ra.
Nó cho phép họ suy nghĩ giống nhau và hành xử theo cùng giống nhau.
Vậy đó là lý thuyết tổng quát của tôi, và lại nữa, đây tất cả đều là suy đoán mà thôi.
Tôi không nói với các bạn rằng đây là sự thật.
Nhưng tôi đang đưa cho các bạn một khuôn khổ để làm việc nhằm hiểu rõ hơn vì sao mọi thứ xảy ra.
Chúng ta chỉ đang suy đoán, chúng ta đang dùng trí tưởng tượng ?
Tôi biết đây là nhiều thông tin, nhưng Kant, Plato, Hegel, Dante, chúng ta sẽ đi sâu hơn nhiều trong cả học kỳ này.
Vậy tôi chỉ giới thiệu các ý tưởng này bây giờ, câu hỏi nào không,, bạn có một câu hỏi từ buổi học trước?
Vậy bạn có thể hỏi câu hỏi từ buổi trước, và tôi sẽ trả lời trước.
>> Từ buổi trước, thầy có nói rằng những kẻ kiểm soát xã hội là người hưởng lương hưu già?
Vì họ nhận được nguồn thu từ người trẻ và họ kiểm soát toàn bộ xã hội.
Trong xã hội của em.
Em có thấy những dấu hiệu hay hiện tượng là chính phủ đang sắp xếp giúp đỡ người già này bằng cách tạo thêm những hình thức giải trí hay các cơ sở vật chất có lợi cho họ.
Vậy vì sao lại như thế?
Có khả năng nào là chính phủ cũng được hưởng lợi từ hành động của người hưởng lương hưu già không, hay chính phủ bị người hưởng lương hưu già kiểm soát?
Ý tôi là, chúng ta đã thảo luận điều này ở buổi trước rồi, nhưng chính người hưởng lương hưu, người già, mới là người kiểm soát xã hội, kiểm soát văn hóa, kiểm soát chính phủ? Vì ở Trung Quốc, từ ngày đầu tiên bạn đã được dạy rằng phải tôn trọng người lớn tuổi? Bạn được dạy rằng người cao tuổi đáng để noi theo.
Họ đáng để học hỏi từ đó, họ là điều quý giá nhất trong xã hội. Vậy nên hợp lý thôi khi chính phủ tạo ra các chính sách có lợi nhất cho người già. Được rồi, đó là cấu trúc của xã hội Trung Quốc.
Tôn trọng người già cao tuổi, được rồi, cảm ơn em, có câu hỏi nào nữa không, ember có một câu hỏi.
>> Em đang suy nghĩ về mô hình này và em nghĩ >> ờ vâng,
Đúng cái mô hình mà chúng ta vẽ trên bảng.
>> Vâng, như thầy đã nói, sự tồn tại của cái ác là >> nếu em không phiền lặp lại câu đó.
Vậy cái ác là gì, trong cái hệ thống đó, vậy trong hệ thống này, cái ác là sự phủ nhận hệ thống.
>> Vì Monad là sự thật, là tình yêu?
Vậy bạn càng tiến gần Monad hơn, đó là cái tốt, bạn càng đi xa khỏi Monad hơn, đó là cái ác.
Vậy ở tận cùng của mô hình này là Trái Đất, vậy bạn càng đón nhận thế giới vật chất nhiều hơn, bạn càng phủ nhận thế giới tinh thần nhiều hơn,
Đó là cái ác trong mô hình này.
>> Vậy với Plato,
Cái tốt là sự theo đuổi tri thức, và cái ác là sự theo đuổi, à, sự phủ nhận của tri thức đó,
Vốn bao gồm cả nghệ thuật nữa, đúng không, phim ảnh chẳng hạn, vì phim ảnh chỉ là cái bóng của cái thế giới bóng.
Nếu thế giới mà chúng ta đang sống là giả, và phim ảnh mọi gì chúng làm là mô tả lại cái thế giới giả đó, việc đó càng làm mọi thứ tệ hơn.
Còn với Dante, bất cứ điều gì cho phép yêu thương nhiều hơn là tốt, bất cứ điều gì cho phép yêu thương ít đi là xấu.
>> Để em bổ sung thêm chút.
Vậy nếu như chúng ta đã đề cập trước đó rằng hiến tế có thể được coi là để đoàn kết mọi người lại.
Nó tạo ra sự cố kết.
>> Và với sự cố kết, >> nó mở khóa năng lượng thần thánh vì bạn đang truy cập tới một phần của mô hình này.
Đó là lý do vì sao >> khi họ thực hiện hiến tế, họ đang thờ phụng một vị thần nhất định nào đó.
Vậy hiến tế là một phần của tôn giáo của họ, nó không được làm độc lập, họ có một khuôn khổ tôn giáo cụ thể cho việc hiến tế, và đó là lý do họ làm.
Họ không hiến tế vì lý do cá nhân nào hết.
Họ làm hiến tế như một sự hoàn tất của tôn giáo của họ, vì đó là điều mà tôn giáo của họ đòi hỏi.
Bởi vì, trong việc thờ phụng Chúa, họ đang hiến tế con người này để gửi đi đến vị thần đó.
Nên họ đang truy cập tới một phần của mô hình này mà phần đó là phần thấp hơn, và cũng có những thực thể ác hiện diện trong mô hình này nữa?
Họ đi xuống thấp hơn thôi.
>> Vậy là, được rồi em đang cố hiểu. Vậy bằng cách làm điều ác, làm những việc xấu.
Miễn là nó tạo ra tình yêu trong lý thuyết của Dante, nó đưa chúng ta cuối đến gần hơn với >> đến gần Monad hơn.
>> Nhưng cái ác mà chúng ta nhận thức bây giờ được dựng nên bởi xã hội hiện tại của chúng ta.
Nên >> vâng, điều mà Dante nói về xã hội cốt lõi là xã hội của chúng ta trước hết là chống lại tình yêu.
Nó không cho phép con người yêu thương lẫn nhau được, vậy ví dụ trường học chẳng hạn?
>> Vậy không có trường học, bố mẹ của bạn sẽ chỉ quan tâm đến hạnh phúc của bạn mà thôi, >> Nhưng vì có trường học,
Bố mẹ quan tâm đến điểm số của bạn, và liệu bạn có vào được trường đại học Mỹ ưu tú không, và liệu bạn có kiếm được công việc tốt.
Vì vậy bố mẹ phủ nhận tự do ý chí của bạn, họ phủ nhận quyền tự chủ của bạn, và kết bạn không cảm thấy được yêu thương.
Vậy đó là điều mà Dante sẽ tranh luận.
Xã hội của chúng ta chống lại tình yêu, vì xã hội được dựng nên theo cách mà không cho phép các mối quan hệ con người bình thường được phát triển và nảy nở.
Trong một mối quan hệ bình thường.
Bố mẹ bạn sẽ chỉ để cho bạn làm bất cứ điều gì bạn muốn.
Tôi sẽ nghĩ như thế, bạn biết, >> nhưng vì họ kiểu như, "Không, không, không, nếu tôi để con làm bất cứ gì con muốn,
Con sẽ học không tốt và con sẽ không kiếm được việc, và rồi con sẽ trở thành,
Tôi không biết.
Thất nghiệp và một kẻ nghiện ma túy nào đó.
Ai mà biết được?" Được rồi, đó là cách mà họ suy nghĩ.
>> Em hiểu chứ?
Vậy sự phủ nhận tự do ý chí là chống lại tình yêu và do đó nó là điều ác, và nó giới hạn các em.
Nó giới hạn em khỏi việc tiến đến gần Monad.
>> Được rồi, tuyệt.
Cảm ơn em.
>> Giống như điều Amber vừa đề cập rằng thế giới này chống lại tình yêu,
Vậy mục đích của việc không cho chúng ta tiến gần đến Monad là gì, đó là một câu hỏi rất hay?
Vì sao họ lại làm như ?
Là vì người đang nắm quyền muốn tiếp tục duy trì quyền lực, đúng không, vì điều họ đang làm đi ngược lại với Monad, nhưng họ vẫn muốn giữ quyền lực.
Nên họ thu được những lợi ích như quyền lực bằng cách chống đối lại Monad, và bằng cách để cho người khác cũng chống đối lại Monad, vì như vậy họ mới giữ được quyền lực của mình.
Vậy nên, hãy để chúng ta nói rất rõ ràng, được rồi, điều này quan trọng, người khác nhau sẽ diễn giải mô hình này theo những cách khác nhau.
Trong quan niệm của họ, Monad là kẻ ác, vị thần của họ mới là người tốt, họ đang giải phóng chúng ta khỏi Monad bằng cách làm cho ta tập trung hơn vào thế giới vật chất.
Thực tế là họ đã giành được quyền lực vì họ có một tôn giáo cổ vũ cho sự phạm cấm, vốn cho phép họ phối hợp ăn ý.
Giờ họ đã có quyền lực,
Họ cần phải biện minh vì sao họ có quyền lực này, và họ cần phát triển các hệ thống để duy trì quyền lực đó.
Đó là lý do chúng ta có cái thế giới mà chúng ta đang sống hôm nay, họ rất quyền lực, họ muốn duy trì quyền lực của mình.
Nên họ sẽ nghĩ ra những ý tưởng mới cho phép họ giữ quyền lực này, ngay cả khi điều đó đồng nghĩa với việc phủ nhận sự thật.
Lại nữa, đây chỉ là một lý thuyết thôi.
Không ai biết liệu nó có đúng hay không cả, tôi không biết, nhưng như em vừa đề cập rằng Monad có hai nghĩa, hoặc là >> Không.
Monad không có hai nghĩa, nó chỉ có một nghĩa thôi.
Nó có cái tên khác nhau nhưng chỉ một nghĩa duy nhất.
Điều này quan trọng để em hiểu.
>> Có cái tên khác nhau cho thứ này, nhưng nó là mặt trời.
Đó là mặt trời thần thánh, là nguồn của mọi sự sống.
>> Vậy Plato định nghĩa Monad là tri thức, còn Dante định nghĩa Monad là tình yêu, >> Không, không, không, không.
Em nghe đây.
Em phải hiểu thật rõ ràng điều này.
Đây là tất cả mọi thứ, được rồi, tình yêu, tri thức, tất cả mọi thứ, câu hỏi mà Plato và Dante đang tranh luận là làm sao để bạn trở về với Monad?
Vậy với Plato, chính sự theo đuổi tri thức cho phép em tiến gần Monad hơn, với Dante, đó là sự theo đuổi tình yêu.
Đây là cái một và là tất cả, là vô tận và vĩnh hằng, điều mà Plato sẽ nói là cái này là sự hoàn hảo tột cùng.
Đây là cái bất biến không đổi.
Nó sẽ không bao giờ thay đổi.
Và nó là vĩnh hằng.
Nó đã luôn ở đó và sẽ mãi luôn, nó rất giống với Phật giáo.
>> Nó chính xác là Phật giáo.
>> Thầy đang nhìn vào cùng một thứ.
Nó kiểu như là tinh thần hơn.
>> Một khía cạnh của thế giới và như là cứu cánh tột cùng của mọi vật.
Nó giống như một khái niệm trừu tượng hơn, nó không phải là thứ vật chất mà ta có thể diễn giải như cái này hay cái kia.
Cái này chính xác là Phật giáo và Ấn Độ giáo.
Nên thật thú vị khi các truyền thống tôn giáo khác nhau hoạt động ở những vùng khác nhau lại có cùng một quan niệm về thế giới của vũ trụ, và chúng ta có thể, chúng ta có thể cho người khác một cơ hội phát biểu được không.
Được rồi, có ai khác đặt câu hỏi không, em biết em rất nhiệt tình, nhưng đôi khi em cần lùi lại và tiếp thu ý tưởng, được rồi, vậy em đã đặt nhiều câu hỏi rồi, thế nên hãy về nhà,
Suy nghĩ về điều này thêm chút nữa, được rồi, em hiểu chứ, được rồi, có ai khác muốn đặt câu hỏi không?
Một câu hỏi nữa thôi.
>> em chỉ muốn xác nhận rằng >> Plato và Dante chỉ cho chúng ta cách tiến gần đến Monad,
Em có thể đặt câu hỏi đó lần nữa không?
Tôi không... >> như em muốn xác nhận lại rằng Plato hoặc Dante, vì Plato nói rằng phải học tri thức và Dante nói rằng phải theo đuổi tình yêu, vậy họ đưa ra cách để cho chúng ta tiến gần đến Monad.
Đúng không, vậy Monad trong quan niệm của tất cả là giống nhau, được rồi, nó là nguồn của mọi thứ. Plato và Dante đang đề xuất những cách khác nhau để tiến đến gần hơn với Monad. Đúng chứ?
Với Plato, kiểu như hãy dành cả đời mình để học toán học, cụ thể là môn hình học,
Vì ông rằng hình học là ngôn ngữ của vũ trụ, là ngôn ngữ bí mật của cả vũ trụ.
Dante nói điều đó quá khó,, nó không hề trực giác chút nào, Plato giống như là người theo chủ nghĩa tinh hoa?
Plato giống như chỉ khi bạn đến trường của tôi và học môn hình học, hình học thiêng, bạn mới truy cập được tới thiên đường.
Dante kiểu nói rằng điều đó vô lý.
Monad sẽ không tạo ra một hệ thống mà trong đó chỉ có tầng lớp tinh hoa, người được chọn, mới có thể tiếp cận tới Ngài được.
Monad nếu Ngài yêu thương tất cả mọi người sẽ cho mọi người khả năng tiến tới Ngài, và khả năng đó, vốn dễ tiếp cận với tất cả mọi người, là tình yêu.
Không quan trọng bạn là ai, tất cả các bạn đều có thể yêu thương, nhưng nói thật, không có nhiều người trên thế giới có khả năng làm được vi tích phân.
Vậy Plato kiểu nói: "Bạn phải biết làm vi tích phân." Plato kiểu thế, còn Dante kiểu, "Đó là điều lố bịch, đó là điều lố bịch nhất trên cả thế giới này." Được rồi.
Có câu hỏi nào nữa không?
>> Em thắc mắc vì sao có nhiều tôn giáo khác, và,
Plato hay Dante, họ đều đi đến cùng một nhận thức về Monad, vì sao lại như vậy ạ, họ đến từ những nơi khác nhau trên thế giới, từ những vùng khác nhau,
Nhưng vì sao họ đều có cùng một điều về sự thông tuệ hay tri thức nói chung, đó là một câu hỏi rất hay, và câu trả lời là Geist?
Câu trả lời là suy nghĩ của chúng ta đến từ đâu và đi về đâu, em có nghĩ rằng chính bộ não chúng ta sinh ra các suy nghĩ không?
Vì sao chúng ta cùng có một bộ não giống nhau?
Cùng cấu trúc thần kinh giống nhau nhưng chúng ta lại có những ý tưởng khác nhau, và vì sao tôi có nhiều ý tưởng còn các em và người khác lại có ý tưởng hạn hẹp, vâng, về mặt sinh học chúng ta không thể giải thích được, được rồi chúng ta không bao giờ giải thích được. Vậy nếu các em học khoa học thần kinh.
Có một câu hỏi sẽ không bao giờ được đặt ra: là suy nghĩ của chúng ta đến từ đâu? Điều đó thật kỳ lạ, vì đó phải là câu hỏi cơ bản nhất, đúng không, đó là câu hỏi đầu tiên các em nên đặt, nhưng họ không bao giờ hỏi câu đó. Vì sao? Vì họ không thể trả lời, và khả năng câu trả lời là Geist tồn tại, và các ý tưởng của ta đến từ Geist.
Khi chúng ta nghĩ ra ý tưởng, nó lại quay trở về với Geist, đúng không, nó là một bóng ma, nó vừa ở với chúng ta vừa không ở với chúng ta.
>> Cứ như là có một hệ thống lớn ngoài kia mà mọi thứ đều đến từ đó.
Nên mọi thứ cuối cùng sẽ quay về với đó.
>> Chính xác là.
Đó là lý do và đó là cách chúng ta có thể giải thích vì sao tất cả các tôn giáo khác nhau này lại có cùng một quan niệm về vũ trụ, vì họ tiếp nhận quan niệm này qua cảm hứng,
Qua sự giao tiếp với Geist?
Tôi nghĩ điều đó có ý nghĩa hơn nhiều so với việc ồ, các khớp thần kinh trong não chúng ta,
Các em biết, chúng kích hoạt cùng nhau và va chạm vào nhau, và ồ chúng ta có một ý tưởng, tôi không biết nữa.
Chúng ta sẽ tiếp tục buổi học này vào buổi sau.