Hôm nay chúng ta tiếp tục bàn về chủ đề các hội kín trong lịch sử nhé.
Buổi trước, ta đã bàn cách các hội kín nắm quyền ra sao.
Hôm nay, ta sẽ tìm hiểu họ đến từ đâu, và họ thực sự tin vào những điều gì.
Để hiểu được các hội kín, trước hết tôi cần giải thích lịch sử của tôn giáo, ở các thời kỳ khác nhau trong thế giới phương Tây.
Tại phương Tây, đã có ba giai đoạn phát triển lớn của các tôn giáo nối tiếp nhau.
Tôi sẽ đơn giản hóa câu chuyện này hết mức có thể để các bạn dễ nắm bắt nhất.
Đây là phiên bản đã được rút gọn của câu chuyện lịch sử tôn giáo phương Tây.
Vậy ba giai đoạn phát triển tôn giáo lớn ở phương Tây bao gồm: thờ Mẫu Thần, là giai đoạn đầu tiên,
rồi đến giai đoạn đa thần giáo, và cuối cùng là độc thần giáo, tôn giáo một thần duy nhất.
Đa thần giáo nghĩa là tin vào nhiều vị thần khác nhau cùng tồn tại.
Tức là bạn tin có rất nhiều vị thần khác nhau, còn độc thần giáo là tin một thần, nghĩa là chỉ có duy nhất một vị thần tồn tại trên cõi đời này mà thôi.
Nền văn minh Mẫu Thần ra đời là nhờ vào sự xuất hiện của nông nghiệp trồng trọt.
Trong một thế giới nông nghiệp như vậy, con người gặp phải hai vấn đề lớn cấp bách.
Vấn đề thứ nhất là làm sao đảm bảo cây trồng khỏe mạnh và thu hoạch được đúng thời vụ trong năm.
Vấn đề thứ hai là phải sinh con thật nhiều, có càng nhiều con càng tốt để có người ra đồng làm việc.
Vì hai vấn đề ấy mà một tôn giáo đã ra đời để giải quyết cả hai, gọi là nền văn minh Mẫu Thần.
Trung tâm của tôn giáo này chính là tử cung của người phụ nữ, là nơi quan trọng nhất.
Tử cung phụ nữ được coi là cánh cổng thiêng nối thế giới linh hồn vào thế giới chúng ta.
Nó gần giống như một cái hang, nơi mà thế giới linh hồn có thể chui ra ngoài, và hiển hiện trong chính thế giới phàm trần của chúng ta đang sống.
Bởi trung tâm là tử cung, người phụ nữ trong xã hội này là người nắm quyền kiểm soát.
Điều quan trọng là phải hiểu rằng trong thế giới ấy, mọi thứ đều liên kết, hài hòa và cân bằng với nhau.
Tử cung là trung tâm của thế giới này, nhưng bên cạnh đó còn có các vì sao trên trời.
Các vì sao trên bầu trời cao, và đương nhiên, điều này khai sinh ra chiêm tinh học.
Chiêm tinh học là việc nghiên cứu chuyển động của các vì sao, nhằm để hiểu được, tác động của các vì sao ấy lên thế giới phàm trần của chúng ta dưới đây.
Tiếp đến tất nhiên còn có cây trồng mùa màng, là yếu tố thứ ba của xã hội.
Trong một thế giới lý tưởng, cả ba yếu tố này đều phải được đồng bộ và sắp xếp với nhau.
Nhờ vào việc quan sát các vì sao, bạn biết được khi nào trồng cây tốt nhất, và khi nào sinh con tốt nhất.
Trong thế giới này, một lần nữa, chính phụ nữ mới là người nắm quyền, họ có địa vị xã hội cao,
vì người ta tin rằng phụ nữ chính là đại diện trực tiếp của Mẫu Thần, vị thần cai quản cả thế giới này.
Thường thì trong xã hội này, hình tượng Mẫu Thần được biểu trưng hóa thành một con chim trên trời.
Mẫu Thần là một con chim, và lý do là tại sao lại như vậy nhỉ?
Bởi nếu bạn quan sát mọi loài vật trong tự nhiên, chim chính là loài làm chủ bầu trời cao.
Và nếu sự sống đến từ bầu trời, hợp lý mà nói, Mẫu Thần ắt phải là một loài chim nào đó.
Tuy nhiên, Mẫu Thần còn được ghép đôi với hình tượng một con bò tót mạnh mẽ ở bên cạnh.
Lý do là bò tót, vì bò tót chính là biểu tượng của sức mạnh nam giới và năng lượng sinh sôi.
Là phụ nữ, bạn không thể tự mình mang thai một mình, mà phải cần đến đàn ông giúp đỡ.
Cần một người đàn ông để mang thai, vì thế chim và bò tót là hai biểu tượng, được người ta tôn thờ trong thế giới Mẫu Thần này.
Giờ đây, thế giới này rất kỳ lạ so với quan niệm của ta hôm nay, vì hoàn toàn không có khái niệm sở hữu.
Trong xã hội ấy, mọi thứ đều thuộc về tất cả mọi người, mọi tài sản đều là tài sản chung.
Và cũng không hề có khái niệm tình dục một mình, không có chuyện quan hệ giữa hai người riêng tư.
Vì thực ra tình dục là một hành vi mang tính cộng đồng, chia sẻ với cả cộng đồng cùng tham gia.
Họ tổ chức các nghi lễ gọi là sùng bái phồn thực, nơi họ làm chuyện ấy cùng nhau.
Thực tế là nhiều đàn ông sẽ cùng quan hệ với một phụ nữ, và điều này thực ra rất hợp lý.
Vì với tư cách là phụ nữ, bạn muốn có nguồn gen tốt nhất, muốn có được tinh trùng chất lượng nhất.
Bạn không biết ai có gen tốt nhất, nên quan hệ tất cả, ai tốt sẽ thắng.
Vậy đó chính là toàn bộ nền văn minh Mẫu Thần cổ xưa, thuở ban đầu của con người.
Tiếp đến, chúng ta chuyển sang giai đoạn thứ hai, đó là đa thần giáo, một thay đổi lớn của lịch sử.
Câu trả lời rất đơn giản, đó chính là chiến tranh.
Lần đầu tiên trong lịch sử loài người, khi dân số tăng nhanh, đã có tranh giành nguồn lực.
Và nguồn lực quan trọng nhất trong thế giới này là gì?
Nguồn lực quan trọng nhất chính là phụ nữ, đúng vậy, phụ nữ chính là nguồn lực số một.
Vì chỉ có phụ nữ mới sinh con đẻ cái được.
Và cùng với chiến tranh, ta có khái niệm mới gọi là sở hữu.
Để buộc đàn ông phải đi đánh trận, phải có phần thưởng cho họ, đó là được có riêng một người vợ.
Và người vợ này giờ đây thuộc về riêng họ, chỉ riêng mình họ mà thôi, không chia sẻ.
Trong thế giới này, giờ đây xuất hiện ba khái niệm mới quan trọng, đó là sở hữu, thứ bậc và hôn nhân.
Vai trò của người phụ nữ trong xã hội giảm đi, còn vai trò của đàn ông thì ngày một tăng lên mạnh.
Đồng thời, để có thể phục vụ chiến tranh, các xã hội khác nhau, mỗi xã hội đều có riêng, một vị thần của họ.
Mỗi xã hội thờ phụng vị thần của mình, và khi họ ra trận đánh nhau, chẳng khác nào các vị thần cũng đang lâm chiến cùng họ.
Nếu thua trận, có nghĩa là vị thần phía bạn yếu hơn vị thần của đối phương kẻ chiến thắng.
Vì thế, một hệ thống thứ bậc của các vị thần đã được hình thành.
Để duy trì được hòa bình lâu dài, bên nào thua trận sẽ phải thừa nhận một điều, rằng vị thần phe mình yếu hơn thần phe kia, và từ giờ phải phụng sự, vị thần của bên đã chiến thắng.
Và đây chính là cái mà ta gọi là pantheon, đền các vị thần.
Hãy nhớ trong đền các thần Hy Lạp, Zeus đứng ở vị trí đỉnh cao nhất.
Mọi vị thần khác đều là các thần cấp thấp hơn họ.
Nhưng trước kia, các vị thần ấy vốn là các vị thần riêng biệt, độc lập với nhau.
Qua một loạt cuộc chiến tranh nối tiếp nhau, phe tin Zeus là thần giỏi nhất đã đánh bại các phe khác.
Và kết quả là các vị thần phe thua trận đã trở thành con cái của Zeus.
Câu hỏi: tại sao đàn ông phải đi chiến đấu vì phụ nữ, mà phụ nữ lại không chiến đấu vì đàn ông?
Tại sao phụ nữ lại không ra trận để chiến đấu vì cánh đàn ông, không hi sinh vì đàn ông như vậy?
Câu hỏi đặt ra là tại sao đàn ông ra trận đi chiến tranh, mà phụ nữ thì không, vì sao có sự khác biệt ấy?
Đây là một câu hỏi rất hay, để tôi giải thích cho bạn từ từ thật kỹ càng nhé.
Trong thế giới ấy, phụ nữ nắm quyền kiểm soát, họ nắm toàn bộ địa vị trong xã hội.
Nhưng qua thời gian, khi dân số tăng dần lên, lại nảy sinh ra một nhóm người mới khác, đó là những người đàn ông trẻ tuổi không có gia đình riêng, không có ai muốn kết hôn với họ.
Họ bị xã hội thải bỏ vì xã hội thiếu nguồn lực không thể nuôi tất cả mọi người được.
Vấn đề lớn của họ là phải tìm cho được vợ thì mới có thể sống sót và tiếp tục tồn tại được.
Nên những người đàn ông này bắt đầu đột kích các xã hội khác để cướp phụ nữ về làm vợ cho mình.
Trong xã hội Mẫu Thần này, không bao giờ phụ nữ trẻ bị thải bỏ, vì họ có giá trị quan trọng cho xã hội.
Người bị thải bỏ luôn là đàn ông trẻ, kết quả là họ trở nên hoang dã như một bầy sói săn mồi đi cướp phá làng khác.
Một bầy sói rồi đi cướp phá các ngôi làng khác.
Và đó chính là nguồn gốc của chiến tranh.
Giờ chúng ta đã có một hệ thống thứ bậc của các vị thần.
Tiếp theo, ta chuyển từ đa thần giáo sang độc thần giáo.
Vì giờ đây đã xuất hiện, một khái niệm mới hoàn toàn gọi là đế chế, một loại quyền lực rộng lớn chưa từng có trước đây.
Cụ thể là Đế quốc La Mã, và họ giới thiệu một tôn giáo mới gọi là Cơ Đốc giáo, là tôn giáo độc thần, đầu tiên trên thế giới.
Có rất nhiều tranh luận về việc đâu là tôn giáo độc thần đầu tiên, Một số người nói là Hỏa giáo Zoroastrianism, người khác bảo là Do Thái giáo,
nhưng tôi sẽ chứng minh trong buổi học hôm nay rằng tôn giáo độc thần đầu tiên thực ra chính là Cơ Đốc giáo.
Khác biệt giữa xã hội chiến tranh và đế chế là, ở xã hội chiến tranh vẫn còn rất nhiều con người sống sót, nhưng con người vẫn là nguồn lực quý giá nhất trong xã hội đó, nên giết sạch mọi người không có lợi cho bạn.
Nhưng khi đã có đế chế lớn như Đế quốc La Mã, bạn không cần lo nghĩ về việc giết người khác nữa.
Bạn có thể xóa sổ cả các xã hội khác, đó là điều người La Mã đã làm.
Với tư cách là một đế chế, bạn có thể áp đặt thực tại, áp đặt vị thần của mình lên tất cả mọi người khác.
Và đó là cách độc thần giáo ra đời trong lịch sử.
Sau khi đã giải thích như vậy, bây giờ điều tôi muốn cho các bạn thấy là cách thế giới quan, cách hiểu thế giới, của chúng ta đã thay đổi như thế nào qua dòng chảy thời gian từ xưa đến nay.
Như sau đây, trong nền văn minh Mẫu Thần, có hai điều rất khác, trong thế giới của họ so với thế giới chúng ta hôm nay, đó là hai điểm khác biệt rất đáng chú ý.
Khác biệt lớn đầu tiên, điều này rất quan trọng để các bạn ghi nhớ, là họ hiểu rằng, tâm trí sinh ra vật chất, mind led to matter.
Còn trong thế giới chúng ta hôm nay, chúng ta lại tin rằng chính vật chất mới sinh ra tâm trí, matter led to mind.
Trong giờ khoa học, các bạn được dạy rằng chúng ta có một bộ não, rồi bộ não nhờ vào các kết nối thần kinh synaptic mà sinh ra tâm trí trong đầu mình.
Tuy nhiên, nếu các bạn ngẫm kỹ, điều đó thực ra chẳng có gì hợp lý cả.
Bởi làm sao mà bộ não bé tí của ta lại có thể xử lý nhiều đến vậy, để sinh ra cả một tâm trí?
Làm sao chúng ta lại có thể mơ mộng được?
Thành thực mà nói, nếu bạn hỏi các nhà thần kinh học giỏi nhất thế giới hiện nay, câu trả lời họ đưa ra sẽ luôn là: đừng hỏi câu hỏi đó ra, đừng đặt câu hỏi này.
Không phải là họ không biết, mà câu trả lời luôn là đừng hỏi câu này nữa.
Câu hỏi này bị cấm hỏi trong ngành thần kinh học.
Tuy nhiên trong suốt phần lớn lịch sử loài người, chúng ta tin rằng chính tâm trí mới sinh ra vật chất.
Tin rằng chính tâm trí tạo ra bộ não, để chúng ta có thể nhận thức được thế giới này.
Điều này thực ra hợp lý hơn rất nhiều so với việc tin rằng vật chất là cái sinh ra tâm trí.
Trong phần lớn lịch sử, hầu hết các xã hội tin rằng, chính tâm trí mới là cái tạo ra bộ não.
Còn điểm khác biệt lớn thứ hai là họ sống trong, một thế giới mang tính ẩn dụ.
Nói cách khác, họ dùng các ẩn dụ để nói chuyện và để hiểu thế giới.
Còn ngày nay, chúng ta sống trong một thế giới hiểu theo nghĩa đen, literal world.
Cụ thể là thế này: giả sử bạn và tôi đánh nhau, đánh nhau một trận lớn ngoài đường.
Hôm nay ta sẽ giải thích thế này: tôi đã trở nên giận dữ, cảm xúc dâng trào, và rồi tôi đánh anh ta.
Sau đó anh ta cũng nổi giận, rồi anh ta đánh trả lại tôi.
Còn thời xưa, cách hiểu theo ẩn dụ lại là thế này, hoàn toàn khác cách của chúng ta: cơn giận là một vị thần, vị thần ấy đã chiếm hữu lấy tôi, và đẩy tôi xông vào trận đánh.
Rồi cơn giận lại đánh thức thần báo thù, vị thần báo thù ấy chiếm hữu kẻ kia, để hắn quay lại đánh tôi.
Vậy là trong phần lớn lịch sử, ta đã tin rằng mình bị chi phối bởi những lực vượt ngoài tầm kiểm soát của mình.
Hôm nay, bạn có thể nghĩ cách hiểu nghĩa đen là hợp lý hơn, nhưng nếu các bạn ngẫm kỹ về điều này, nếu xét từ góc nhìn tư duy con người, vấn đề là làm sao bạn thực sự hiểu được thế giới này?
Làm sao bạn lý giải những gì đang diễn ra trong thế giới?
Thực ra, cách hiểu mang tính ẩn dụ kiểu xưa, có ích hơn rất nhiều so với hiểu nghĩa đen.
Đó là lý do, tôi biết các bạn khó hiểu, nhưng người xưa đã sáng tạo hơn chúng ta ngày nay rất nhiều, họ có trí tưởng tượng vô cùng phong phú.
Và thêm nữa, những điều mà họ có thể làm được vào thời kỳ ấy, đã vượt xa khỏi trí tưởng tượng của chúng ta hôm nay.
Ví dụ, ta vẫn chưa thực sự hình dung ra, người Ai Cập đã xây dựng kim tự tháp như thế nào, nên cách giải thích của ta là người ngoài hành tinh xây.
Bởi tâm trí của họ vượt xa khỏi trí tưởng tượng của chúng ta hôm nay.
Còn khi đi sang giai đoạn đa thần giáo, hệ thống ẩn dụ này vẫn tiếp tục được duy trì, nhưng người ta thêm vào nhiều yếu tố để khiến nó phức tạp hơn.
Yếu tố đầu tiên là họ tin rằng, chúng ta bị chính các vị thần kiểm soát.
Chúng ta chỉ là đồ chơi của các vị thần mà thôi.
Điều quan trọng cần phải hiểu là, những vị thần này, Zeus, Apollo, Ares trên đỉnh Olympus, không khác gì so với người phàm cả.
Khác biệt duy nhất là họ sống mãi mãi, bất tử mà thôi.
Ví dụ chẳng hạn, nếu bạn là một vị vua trên trần thế, thì bạn thích làm gì hằng ngày?
tán tỉnh các cô gái trẻ ở khắp nơi đúng không?
Vậy thì Zeus suốt ngày làm gì trên đỉnh Olympus nhỉ?
Các vị thần ấy cũng chỉ đi quanh tán tỉnh các cô gái trẻ mà thôi.
Vậy nên giữa vua trần gian và các thần chẳng có gì khác nhau cả.
Phía trên các vị thần này, còn có các vị thần cổ xưa hơn nữa, đó là vận may, fortune, và số phận, fate.
Niềm tin lúc đó là dù đã là thần, các thần vẫn bị chi phối bởi những lực mạnh hơn, vượt ngoài hiểu biết của chính họ, chẳng hạn như vận may và số phận.
trong thế giới này không phải là làm người tốt, mà chính là phải có vận may, phải gặp may.
Vì đó là dấu hiệu cho thấy các vị thần đang đứng về phía bạn, đang ủng hộ và che chở bạn.
Và yếu tố cuối cùng, cũng là quan trọng nhất, chính là những quy luật bất thành văn và bất biến, không thể thay đổi được của vũ trụ này, các luật bất khả xâm phạm.
Hãy nghĩ về trọng lực, cách trọng lực giúp tạo nên, kết cấu cơ bản của vũ trụ.
Thời xưa, người ta cũng tin tương tự như vậy, ở tầng nền móng cơ bản nhất, đã tồn tại sẵn những khái niệm như công lý.
Bạn có thể được các vị thần ưu ái, các thần che chở, bạn có thể rất may mắn trong cuộc đời, nhưng nếu bạn làm điều bất công, cuối cùng bạn sẽ bị,
trừng phạt vì việc đó, vì bạn đã phá vỡ cấu trúc của vũ trụ.
Đó chính là cách, thế giới quan đa thần giáo nhìn nhận.
Còn khi sang thế giới quan độc thần giáo mới, mọi thứ đều thay đổi, vì xuất hiện một khái niệm chưa từng có trong lịch sử nhân loại trước đó, gọi là Thượng đế chân chính duy nhất.
Vì trước đây như các bạn thấy, loài người đã suy nghĩ theo cách rất phức tạp, rất tinh vi và đa dạng, đầy trí tưởng tượng phong phú về thế giới.
Nhưng giờ đây với sự ra đời, của Cơ Đốc giáo, chỉ có một Thượng đế chân chính mà thôi.
Vì thế, có ba khái niệm mới, trở nên thống trị thế giới.
Những khái niệm này tồn tại từ trước, nhưng giờ mới thực sự chủ đạo.
Khái niệm đầu tiên là ý niệm về chân lý, sự thật duy nhất của vũ trụ.
Nếu chỉ có một Thượng đế chân chính duy nhất, thì tất nhiên phải có một chân lý duy nhất cho cả vũ trụ này.
Và khi chúng ta tiến về phía chân lý, đó là cái thiện, đó là điều tốt đẹp đáng làm.
Còn khi chúng ta đi xa khỏi chân lý, ra xa khỏi sự thật ấy, đó chính là cái ác, evil.
Vậy giờ đây có khái niệm mới gọi là cái ác, vốn trước kia gần như không tồn tại.
Bạn làm việc tốt vì trong thế giới cũ, làm tốt sẽ mang lại lợi ích cho chính bạn mà thôi.
Còn giờ trong thế giới mới này, nếu bạn dám chống lại Thượng đế, thì đó chính là cái ác.
Cùng với chân lý và cái ác, lại có thêm một khái niệm rất quan trọng gọi là, cá nhân, the individual.
Trước đây trong thế giới ấy, điều quan trọng là gia đình, là cộng đồng, là xã hội của bạn, là những người xung quanh.
Nhưng giờ với một Thượng đế duy nhất, cộng đồng và gia đình không còn quan trọng nữa.
Cái quan trọng nhất bây giờ là lòng trung thành, là đức tin của bạn vào Thượng đế chân chính duy nhất.
Bạn thực sự có thể bước ra khỏi cộng đồng của mình và làm điều mình tin là đúng, miễn là bạn vẫn giữ niềm tin, vào Thượng đế chân chính duy nhất.
Vậy là ba khái niệm này, chân lý, cái ác, và cá nhân, rất quan trọng để các bạn phải ghi nhớ trong lòng, vì chúng, là nền tảng tạo nên hiện đại tính ngày nay.
Sau khi các khái niệm phát triển đủ lớn, chúng sẽ tạo ra hiện đại tính, tức là chính cái thế giới mà chúng ta đang sinh sống ngày nay đây.
Thế giới hôm nay bị chi phối bởi ba thế lực lớn này, không thoát khỏi.
Và điều quan trọng để chúng ta cần phải hiểu rõ là, ba khái niệm chân lý, ác, cá nhân này, nằm hoàn toàn ngoài trực giác tự nhiên của con người.
Bạn không thể chỉ dùng logic mà tự mình, suy ra được ba khái niệm này nếu chỉ dựa vào trực giác.
Thế giới Mẫu Thần là trực giác, dễ hiểu, thế giới đa thần giáo cũng là trực giác, nhưng còn thế giới Cơ Đốc giáo ngày nay, hoàn toàn phản trực giác, đi ngược lại trực giác con người.
Vậy nên kết quả là, vì độc thần giáo quá phản trực giác, để có thể thắng thế và lan rộng, nó buộc phải tiêu diệt hoàn toàn thế giới đa thần giáo cũ.
Vậy là người La Mã đã mất rất nhiều thời gian, hàng thế kỷ trời, hết thế kỷ này đến thế kỷ khác, để cố xóa sổ, hoàn toàn cả thế giới đa thần giáo cũ.
Nhưng vấn đề ở đây lại nằm ở chỗ này nhé.
Bạn không bao giờ có thể giết được một ý tưởng.
Khi ý tưởng bị đè nén và đàn áp, nó chỉ đi vào hoạt động ngầm mà thôi.
Hãy nhớ trong nền văn minh Mẫu Thần, công cụ tôn giáo chính, là các giáo phái phồn thực do chính phụ nữ điều hành.
khi chiến tranh đã đến và đàn ông giành quyền kiểm soát từ tay phụ nữ, điều xảy ra là, những người phụ nữ đó đã chuyển vào hoạt động ngầm, lập nên các tổ chức tôn giáo mới,
được gọi là các trường bí truyền mystery schools.
Và các trường bí truyền này, điều họ đang cố làm là duy trì những tri thức tốt nhất và các truyền thống của nền văn minh Mẫu Thần cổ,
nền văn minh Mẫu Thần cổ xưa, đặc biệt là sự thật rằng tâm trí là nguồn gốc của mọi vật.
Chúng ta đã tạo ra cả vũ trụ này từ chính trí tưởng tượng của mình.
Các trường bí truyền này trở nên rất phổ biến trong giới tinh hoa thượng lưu, bởi vì, chúng cung cấp các trải nghiệm tình dục tuyệt vời.
Giới tinh hoa tham gia trường bí truyền, như tham gia câu lạc bộ tình dục riêng tư vậy.
Hãy nhớ trong nền văn minh này, điều quan trọng nhất chính là tử cung.
Nên họ phát triển đủ loại kỹ thuật, tình dục bí mật, để làm hài lòng người phụ nữ, để cô ấy cảm thấy, mình đang hòa hợp với cả vũ trụ.
Trong thế giới Mẫu Thần này, tình dục là phương tiện để giao tiếp với vũ trụ, để khám phá ra các bí mật ẩn giấu sâu trong vũ trụ này.
Vì vậy họ duy trì các nghi lễ này trong trường bí truyền.
Những người quyền lực nhất trong xã hội sẽ tham gia.
Chúng được gọi là trường bí truyền, không phải vì bản thân chúng bí mật, mà vì mọi thành viên đều phải thề giữ bí mật.
Nếu bạn tiết lộ những gì xảy ra trong các trường bí truyền này, hình phạt sẽ là cái chết.
Bạn sẽ bị chính các thành viên của hội hành quyết ngay lập tức.
Nhưng với sự xuất hiện và lan rộng của Cơ Đốc giáo, các trường bí truyền này trở thành mối đe dọa lớn với đế chế.
Bởi đây là nơi giới tinh hoa địa phương thường lui tới.
Vậy là điều xảy ra giờ đây, là chúng biến thành các hội kín bí mật, secret societies.
Và đó chính là nguồn gốc của hội kín.
Hội kín là một nỗ lực, cố bảo tồn các bí mật của vũ trụ, trước sự trỗi dậy của Cơ Đốc giáo và sự bành trướng của đế chế La Mã.
Các hội kín đã tồn tại suốt một thời gian rất dài.
Có thể các bạn đã từng nghe đến, một số hội kín nổi tiếng như Hiệp sĩ Đền thánh, Hội Hoa Hồng Thập Tự, Illuminati, và Hội Tam Điểm Freemason.
Họ đều rất quyền lực, và vẫn tồn tại đến ngày nay.
Vâng tôi hiểu các bạn biết rồi, nhưng có rất nhiều hội kín khác, mà chúng ta không hề biết, và đã tồn tại lâu đời hơn nhiều.
Nhưng tất cả đều cố giữ một bí mật chung, bí mật của vũ trụ, đó là tâm trí sinh ra vật chất.
Đó là bí mật lớn nhất quan trọng nhất của vũ trụ này.
Đây là điều ta đã luôn tin và biết, nhưng với sự ra đời của Cơ Đốc giáo, điều này đã dần bị đè nén và che giấu theo thời gian, dần biến mất khỏi tầm nhận thức.
Có câu hỏi nào không trước khi tôi chuyển sang phần tiếp theo nhé?
Tốt rồi, giờ điều tôi sẽ làm là, tôi sẽ giải thích cụ thể về Cơ Đốc giáo.
Và tôi sẽ giải thích các hội kín này thực sự tin điều gì.
Tôi đã giải thích cho các bạn họ đến từ đâu, nhưng giờ tôi sẽ giải thích họ thực sự tin gì, về vũ trụ của chúng ta.
Điều đầu tiên tôi sẽ làm là, tôi sẽ giải thích cho các bạn, hầu hết tín đồ Cơ Đốc giáo tin gì về tôn giáo của họ.
Đây gọi là góc nhìn chính thống orthodox, hay góc nhìn kinh điển canonical.
Đây là điều mà giáo hội chính thức dạy cho bạn.
Cơ Đốc giáo có rất nhiều giáo phái khác nhau, nhưng tất cả đều có chung một cách hiểu, về Kinh Thánh Bible.
Tiếp theo, tôi sẽ chỉ ra cho các bạn các bản kinh ngụy thư apocryphal, apocryphal nghĩa là ẩn giấu, hay bí mật, hay là bí truyền esoteric.
Đó chỉ là những tri thức bí mật được gìn giữ trong các hội kín secret societies.
Vậy phần chính thống kinh điển này bắt nguồn từ cách đọc và diễn giải Kinh Thánh Bible.
Và Kinh Thánh, ở cốt lõi của nó, là câu chuyện về giao ước giữa Thượng đế và loài người chúng ta.
Giao ước covenant có nghĩa là khế ước hay thỏa thuận giữa hai bên với nhau.
Xuyên suốt toàn bộ Kinh Thánh, có một loạt các giao ước nối tiếp nhau từ đầu đến cuối.
Giao ước đầu tiên là giao ước giữa Adam và Thượng đế.
Có thể các bạn đã nghe qua, câu chuyện về Vườn Địa Đàng Garden of Eden, đúng không?
Thượng đế tạo ra vũ trụ, rồi tạo ra Vườn Địa Đàng, nơi ngài đặt Adam và Eve, người đàn ông và người đàn bà đầu tiên trên thế giới.
Thượng đế nói với họ: "Đây là thiên đường, các con không cần lao động, chỉ cần tận hưởng.
Mỗi ngày các con sẽ hạnh phúc, không thiếu thốn gì. Các con sẽ sống mãi mãi.
Nhưng chỉ có duy nhất một điều các con không được phép làm, chỉ một điều duy nhất thôi.
Dù làm gì cũng đừng ăn, quả từ cây tri thức về Thiện và Ác.
Chỉ cần đừng làm điều đó là các con sẽ ổn cả mà thôi." Vậy đương nhiên Adam và Eve làm gì?
điều Thượng đế làm là ngài đuổi Adam và Eve ra khỏi Vườn Địa Đàng, và giờ đây họ bị buộc phải, lao động cực nhọc, phải trồng trọt để có thức ăn nuôi sống bản thân.
Và điều này dẫn đến sự ra đời, của xã hội loài người.
Thượng đế nhìn xuống từ trên, thiên đường và thấy loài người giờ đây đang đánh nhau, đang đi vào chiến tranh.
Họ đang tranh giành tài sản riêng tư.
Thượng đế nói: "Ta không muốn cảnh này, đây không phải lý do ta tạo ra loài người." Ngài nói: "Ta sẽ tiêu diệt tất cả và bắt đầu lại từ đầu." Rồi ngài thấy một người quý mến, tên Noah.
Và điều này dẫn đến việc Thượng đế nói với Noah: "Hãy đóng một con tàu, đóng một con thuyền lớn để tự cứu mình.
Vì ta sẽ nhấn chìm cả vũ trụ trong nước lụt." Vậy Thượng đế hủy diệt thế giới, và Noah là người sống sót.
Rồi ngài nói với Noah: "Việc vừa rồi của ta thật ngớ ngẩn.
Ta hứa sẽ không hủy diệt thế giới này nữa." Đó là giao ước của ngài với Noah, không hủy diệt thế giới nữa.
Nhưng rồi Thượng đế vẫn thấy loài người vẫn tà ác và độc dữ như cũ.
Ta cần tìm cho được một người con người tốt thực sự.
Và ta cần người đó gây dựng một dân tộc lớn, mà có thể trở thành ánh sáng của thế giới, là tấm gương sáng nhất về sự tốt lành ở trần gian." Vậy nên ngài tìm được, một người tên là Abraham.
Abraham, đương nhiên, chính là vị tổ phụ của một dân tộc gọi là Israel.
Và đây chính là giao ước thứ ba của Thượng đế.
Thượng đế nói với ông Abraham như sau: "Con và tất cả con cháu của con, các chắt chiu của con, tất cả các đời sau phải trung thành với ta.
Ta xem các con là dân tộc được chọn, và ta ban các con vùng Đất Hứa." Đó chính là ý nghĩa của Israel, một vùng đất hứa được Thượng đế ban tặng.
Qua thời gian, Abraham, và dân của ông di cư đến Ai Cập.
Và tại Ai Cập, họ trở thành nô lệ cho các, Pharaoh Ai Cập, các vua Pharaoh thời cổ.
Rồi Thượng đế nghĩ: "Ta cần phải kiểm tra xem dân Israel đang sống ra sao." Ngài nhìn xuống và nói: "Họ đã thành nô lệ cho Pharaoh mất rồi.
Ta phải sửa chuyện này." Nên ngài chỉ định một người tên Moses, giao cho ông nhiệm vụ giải phóng dân Israel khỏi Ai Cập, đưa họ trở về với vùng Đất Hứa của tổ tiên họ ngày xưa.
Khi Moses làm xong, Thượng đế nói: "Giờ con phải trao cho dân Israel luật của ta, Mười điều răn." Đó là luật pháp, luật của Thượng đế.
Bởi nếu không có luật, ta không thể tin các con biết tự xử sự đàng hoàng được.
Vậy giờ đây đã là giao ước thứ tư của Thượng đế, the fourth covenant, giao ước Mosaic.
Giờ đây dân Israel đã quay trở lại được vùng Đất Hứa.
Nhưng dù đã có luật pháp Mười điều răn, họ vẫn trở nên tà ác, và bắt đầu thờ các vị thần giả.
Và Thượng đế giờ đang tìm kiếm một thủ lĩnh tốt cho dân Israel.
Và cuối cùng ngài đã tìm thấy, một người tên là David, và David sẽ trở thành vua của dân Israel.
Rồi Thượng đế lại nói với David: "Con chính là người mà ta đã đi tìm kiếm suốt cả cõi vĩnh hằng.
Con chính là tấm gương sáng nhất, về việc thế nào là một tín đồ trung thành tuyệt đối của ta, của Yahweh." Và đây gọi là giao ước Davidic,
Giao ước Davidic tuyên bố rằng Thượng đế sẽ luôn luôn ưu ái Israel, như là dân tộc được chọn của ngài.
Và rằng nhà David sẽ cai trị vùng đất Israel mãi mãi vĩnh viễn.
Vậy các bạn ơi, một câu hỏi nhanh nhé: ai là người đã thực sự viết ra Kinh Thánh nhỉ?
Nếu phải đoán ai đã viết Kinh Thánh, có lẽ không phải Moses, Abraham, Noah hay Adam, mà chính là David.
Bởi vì ông ấy đang nói trong cả năm câu chuyện vừa qua: ta đây là người vĩ đại nhất.
Ta là người mà Thượng đế yêu thương nhất, hơn tất cả.
Gia tộc của ta sẽ trị vì cả thế giới này.
Cuối cùng David có một người con trai tên là Solomon, và hai cha con này được xem là hai vị vua vĩ đại nhất của Israel.
Đây gọi là vương quốc David, the Davidic Kingdom, được xem là thời hoàng kim rực rỡ của Israel.
Nhưng sau khi vua Solomon mất, dân Israel lại trở nên tà ác.
Vậy Thượng đế phải trừng phạt và phân tán họ khắp thế giới.
Và giao ước cuối cùng cũng là giao ước thứ sáu, chính là sự xuất hiện của Jesus xuống thế gian.
Điều mà Jesus làm là, trước tiên hết, ngài tái khẳng định lại luật pháp của Moses ngày xưa.
Và ngài nói với dân Israel: "Hãy nhớ Moses và luật của ngài, vì đó là điều Thượng đế muốn." Sau đó, Jesus hy sinh chính mình để giải phóng dân Israel khỏi tội tổ tông.
Bởi vì Thượng đế đang rất giận loài người, là bởi vì, ngày xưa con người đã ăn phải quả cấm.
Đó chính là tội tổ tông the original sin của loài người.
Đó là tội bất tuân đầu tiên chống lại ý muốn của Thượng đế.
Vì vậy bằng cách tự hi sinh mình trên cây thập tự, Jesus giải phóng cả loài người khỏi tội tổ tông.
Điều cuối cùng mà Jesus đã làm là, ngài tạo ra một giao ước mới hoàn toàn.
Một giao ước hoàn toàn mới giữa loài người và Thượng đế.
Từ giờ trở đi, vì Jesus đã giải phóng tất cả mọi người khỏi tội tổ tông, mọi người giờ đây đều có thể đến được với Thượng đế.
Bạn không cần phải là người Israel, bạn không cần tuân theo luật Moses, và bạn cũng không cần đến từ, gia tộc của vua David nữa.
Bất cứ ai và tất cả mọi người giờ đây trên cõi đời này, đều có thể yêu Thượng đế và sẽ được Thượng đế yêu thương lại.
Vậy các bạn ơi, đây gọi là Do Thái giáo, Judaism, là tất cả những gì người Do Thái tin tưởng và sùng kính.
Còn toàn bộ sáu giao ước này gộp lại chính là Cơ Đốc giáo, là điều mà tín đồ Cơ Đốc tin tưởng.
Năm giao ước đầu tiên là những điều mà người Do Thái tin là đúng đắn.
Nhưng họ cũng tin rằng cuối cùng, sẽ có một người trở lại để khôi phục lại vương quốc David.
Nhưng đó không phải là Jesus, không phải Jesus đâu nhé.
Tín đồ Cơ Đốc giáo tin Jesus là tiên tri cuối cùng. Thực ra, Jesus chính là Thượng đế.
Đó là lý do tôn giáo này gọi là Cơ Đốc giáo, vì họ tin vào Jesus Christ.
Đây là toàn bộ lịch sử của Do Thái giáo và Cơ Đốc giáo, là điều mà họ chính thức tin tưởng và giảng dạy.
Giờ tôi muốn các bạn hiểu, nếu bạn là tín đồ Cơ Đốc thực thụ, hoặc là người Do Thái thực thụ, thực ra có rất nhiều vấn đề với cách hiểu chính thống này.
Vấn đề đầu tiên là: ý là, vì sao Thượng đế lại phải đuổi chúng ta ra khỏi Vườn Địa Đàng Garden of Eden cơ chứ?
Ý tôi là, việc ăn một quả táo có nặng đến mức bị tống cổ khỏi cả thiên đường không?
Tại sao tội tổ tông xảy ra, và tại sao Thượng đế lại tức giận đến mức như vậy?
Vấn đề thứ hai chính là câu chuyện của Noah ngày xưa.
Thượng đế đã hủy diệt thế giới vì cho rằng loài người tà ác.
Nhưng sau khi ngài hủy diệt, loài người vẫn tà ác như cũ.
Vậy tại sao ngay từ đầu Thượng đế lại phải hủy diệt cả thế giới?
Nếu ngài là Thượng đế thật, lẽ ra ngài phải hiểu rõ, cách thức loài người vận hành chứ.
Lẽ ra ngài phải hiểu rằng hủy diệt cả thế giới chẳng giải quyết được bất cứ vấn đề gì cả.
Còn vấn đề cuối cùng chính là câu chuyện về Jesus.
Và tại sao ngài lại phải tự hy sinh mình trên thập giá?
Tại sao Thượng đế phải gửi con trai duy nhất xuống chết vì loài người?
Nếu bạn mới làm quen với Cơ Đốc giáo, ý tưởng về Jesus thực ra không có ý nghĩa rõ ràng gì với bạn.
Tôi lớn lên ở phương Tây, sống trong một thế giới Cơ Đốc, và với riêng tôi, câu chuyện ấy chưa bao giờ thực sự có ý nghĩa cả.
Người ta cứ kể tôi nghe về sự vĩ đại của Jesus, nhưng tôi vẫn thấy câu chuyện ấy chẳng có ý nghĩa gì với mình hết.
Nếu bạn là người thực sự thông minh, sẽ có rất nhiều câu hỏi đặt ra, về cách hiểu Kinh Thánh kiểu chính thống này, và ba vấn đề tôi vừa nêu là quan trọng nhất.
Vậy bây giờ điều tôi sẽ làm là, giải thích cho các bạn cách hiểu bí truyền, điều mà các hội kín tin là đã thực sự xảy ra.
Tôi muốn bắt đầu với câu chuyện về Noah ngày xưa.
Lý do thực sự ngài hủy diệt thế giới không phải vì loài người, mà là vì một thứ khác.
Đó là một nhóm người gọi là, Nhân tiện, nếu các bạn muốn tìm hiểu thêm, có hai cuốn sách không nằm trong Kinh Thánh, nhưng sẽ cho bạn cái nhìn sâu vào tri thức bí truyền esoteric knowledge.
Cuốn sách đầu tiên có tên là Sách Enoch, Book of Enoch, một cuốn sách rất quan trọng.
Cuốn sách thứ hai có tên là Phúc âm Thomas, the Gospel of Thomas.
Tôi dùng hai cuốn sách này làm nguồn cho phần giải thích của mình hôm nay.
con cái sinh ra từ sự kết hợp giữa các thiên thần và phụ nữ phàm trần.
Chuyện là, các thiên thần đáng lẽ chỉ canh giữ loài người.
Họ đã xuống thế gian và thấy rằng những phụ nữ phàm trần này rất xinh đẹp.
Vâng họ ngủ với những người phụ nữ phàm trần.
Để hiểu chuyện đã xảy ra, hãy cùng làm một thí nghiệm tư duy đơn giản.
Hãy giả sử có một nhóm siêu nhân gọi là biệt đội Avengers, gồm Spider-Man, Iron Man, Captain America, Thor và những người khác.
Họ đánh bại Thanos và cứu cả thế giới.
Họ chán nên bắt đầu quan hệ rất nhiều, sinh ra rất nhiều con cái.
Còn những đứa con ấy giờ là bán thần, demigods.
Chúng đi nô dịch loài người dưới quyền của chúng, nhưng rồi chúng làm gì?
Cơ bản đó chính là chuyện đã xảy ra với Nephilim.
Vậy Thượng đế đã phải hủy diệt Nephilim vì chúng không tự nhiên, không thuộc trật tự tự nhiên.
Vốn thiên thần và con người không được phép quan hệ với nhau.
Và việc giao phối này đã tạo ra một thế lực mới, Vấn đề là, Nephilim có dòng máu thần thánh nên chúng không thể bị giết chết hoàn toàn.
Bạn có thể giết thân xác phàm của chúng, nhưng giờ chúng thành quỷ, sống dưới lòng đất và bóng tối.
Và đoán xem các bạn, chúng vẫn còn tồn tại đến ngày nay.
Các hội kín tin rằng Nephilim là có thật và vẫn đang kiểm soát thế giới.
Những người giàu nhất thế giới, thực ra chính là Nephilim đó các bạn ạ.
Vì chúng tồn tại hàng ngàn năm, nên chúng có thể kiểm soát sự phát triển, Họ được gọi là Nephilim.
Nhưng câu hỏi tiếp theo là, khoan đã, vì sao Adam ăn quả táo cấm, và vì sao Jesus phải tự hy sinh mình?
Tôi cần giải thích cho các bạn điều mà các hội kín thực sự tin.
Hãy nhớ là họ tin rằng tâm trí sinh ra vật chất, mind leads to matter.
Để tôi giải thích điều này có nghĩa thực sự là gì.
Vào lúc khởi nguyên ban đầu, Thượng đế chân chính của vũ trụ được gọi là Monad.
Hãy hình dung Monad như là cốt lõi của cả vũ trụ, là mặt trời thiêng liêng của vũ trụ.
Monad mạnh mẽ đến mức khi ngài hít thở, mỗi hơi thở của ngài, sẽ rung động ra năng lượng thiêng liêng.
Và qua hàng triệu năm, năng lượng thiêng liêng ấy lại tạo ra các dạng sống mới.
Dạng sống đầu tiên tôi sẽ gọi là các Dyad.
Dyad chỉ đơn giản là các cặp đôi với nhau.
Thường là một nam một nữ, các Dyad là con cái của Monad, và họ tự mình có khả năng, tạo ra các vũ trụ mới.
Vậy các Dyad bắt đầu phát ra, phát ra, phát ra năng lượng ra ngoài liên tục.
Cả vũ trụ này là rung động, là năng lượng rung động, là chính hơi thở của các sinh thể vũ trụ huyền diệu này.
Và qua hàng triệu năm dài, các rung động này dần dần chuyển hóa thành các nguyên tử nhỏ bé, rồi từ đó tạo nên vật chất.
Đó là ý nghĩa thực sự của câu nói tâm trí sinh ra vật chất, mind leads to matter.
Giờ trong các Dyad ấy, một Dyad đặc biệt tên là Sophia, quyết định rằng: ta cũng có thể giỏi như chính Monad vậy.
Monad có thể tự nhân bản một mình, không cần kết đôi với ai cả.
Ta sẽ sinh một đứa con để chứng tỏ ta cũng là Monad.
Cô ấy làm điều đó và đã tạo ra một thực thể hoàn toàn mới, a new being.
Có nhiều tên khác nhau cho nó, nhưng chúng ta cứ tạm gọi là Demiurge nhé.
Demiurge là một con quái vật, là một sự quái dị, bởi vì việc nó được sinh ra đi ngược lại trật tự tự nhiên.
Cô ấy ném nó đi và giấu nó vào trong một biển mây, để không một ai biết được rằng nó tồn tại trên đời.
Ngay cả chính Demiurge cũng không biết về mẹ mình là Sophia.
Demiurge hoàn toàn không biết về thế giới bên trên ngoài kia.
Vì vậy nó tin rằng chính nó phải là Thượng đế chân chính duy nhất, có khả năng tự tạo ra sự sống mới.
Nó tạo ra cả hành tinh Trái Đất này.
Và sau đó nó tiếp tục, tạo ra Adam và Eve.
Đó là cách hành xử của một con quái vật thực sự.
Loại Thượng đế nào đuổi người ta khỏi thiên đường chỉ vì ăn một quả?
Loại Thượng đế nào lại giết người mà không cần lý do gì cụ thể cả?
Vậy loại Thượng đế nào lại đòi hỏi, một dân tộc phải trung thành tuyệt đối với chỉ riêng mình?
Vậy loại Thượng đế nào lại áp đặt ý chí của mình lên cả một dân tộc khác?
Loại nào nói: "Con là người ta thích, còn ta ghét mọi người khác." Một con quái vật mới làm vậy.
bí mật thực sự mà các hội kín đang cố gìn giữ chính là, Thượng đế mà ta tôn thờ hôm nay chính là một vị thần giả mạo.
Và chúng ta thực ra đang sống trong một nhà tù do chính vị thần giả ấy tạo ra.
một sinh thể vũ trụ, được Monad cử xuống thế gian để nói cho chúng ta biết sự thật về thế giới này.
Và đó là lý do tại sao ngài đã phải chết, vì Đế quốc La Mã không thể nào cho phép, người ta thấy sự thật.
Nếu tôi nói sự thật với bạn, bạn sẽ nhận ra ngay.
Vậy nên, những người dám nói lên sự thật buộc phải bị giết chết.
Họ tin rằng Monad có tồn tại, và chính tâm trí của Monad, mới là cái thực sự tạo ra vũ trụ này.
Và Jesus được phái xuống để nhắc nhở ta, dù chúng ta đang sống trong một nhà tù, vẫn có Monad ở bên trong mỗi người chúng ta.
Có một tia sáng thiêng trong bạn, mà bạn có thể kích hoạt được.
Nếu bạn kích hoạt nó, bạn sẽ trở về được với Monad.
Bạn sẽ tự mình nhìn thấy sự thật của vũ trụ này.
Và khi bạn chết đi, linh hồn bạn, vốn là một phần Monad, sẽ muốn trở về với Monad, để thoát khỏi thế giới này.
Nhưng để có thể kích hoạt được ánh sáng ấy, bạn phải là một người tốt thực sự.
Bạn phải biết từ chối tiền bạc và chủ nghĩa vật chất, và cả điểm số trên trường lớp nữa.
Bạn phải biết từ chối sự giàu sang vật chất bên ngoài, để theo đuổi sự hạnh phúc tâm linh thực sự bên trong.
Bạn có thể hình dung được, các thế lực đang nắm quyền, tức Nephilim, sẽ không thích điều này.
Đây là mối đe dọa với chính các Nephilim, kẻ đang kiểm soát nhà tù do Demiurge tạo ra.
Đó cũng là mối đe dọa, với chính bản thân Demiurge nữa.
Và đó là lý do các hội kín này, qua nhiều thế kỷ lịch sử dài, đã bị đàn áp, bị hành quyết, bị thảm sát một cách dã man.
Nhưng họ tin rằng nhiệm vụ của họ là phải bảo vệ, Vì chỉ bằng cách bảo vệ được bí mật ấy, thì cuối cùng loài người mới có thể được cứu rỗi.
Có bạn nào có câu hỏi gì không nhỉ?
Vậy là các bạn đã có được phiên bản chính thức được dạy ở trường, và giờ có phiên bản bí mật chỉ được dạy trong các hội kín thôi.
Một điều khác về các hội kín cũng rất quan trọng, đó là: họ tin rằng hầu hết chúng ta không thể chấp nhận sự thật.
Nếu tôi nói điều này với các bạn, các bạn sẽ nghĩ tôi điên và báo cảnh sát ngay.
Vì thế họ chỉ có thể chờ, chờ mọi người tự thức tỉnh và tự tìm đến họ.
Còn nếu bạn tìm đến họ, thì họ sẽ thử thách bạn trước, rồi mới tiết lộ bí mật của vũ trụ cho bạn được biết.
Và đó là lý do các hội kín được lập ra, và đó cũng là lý do vì sao họ kiên trì, và thành công đến vậy qua bao nhiêu thế kỷ dài đằng đẵng.
Vậy giờ câu hỏi đặt ra là, đây là một lý thuyết hay đấy, nhưng làm sao mà chúng ta biết được rằng nó thật hay là giả?
Làm sao chúng ta biết được đây thực sự là điều mà họ đã thực sự nghĩ và tin tưởng?
Chúng ta biết được điều này, là vì trong thơ ca và văn học, các thành viên của các hội kín ấy đã giấu các bí mật của họ vào trong thơ ca.
Nếu bạn biết cách phân tích thơ ca, một cách đúng đắn, bạn sẽ tự mình thấy được rằng điều này là sự thật.
Vậy hôm nay chúng ta sẽ nghiên cứu, bài thơ vĩ đại nhất trong cả nền văn học tiếng Anh, đó là Thiên đường đã mất, Paradise Lost, của tác giả John Milton,
một người vốn đã là một thành viên của các hội kín ấy.
Có câu hỏi nào không trước khi tôi tiếp tục bài học nhé các bạn?
Được rồi, chúng ta sẽ học về bài thơ Paradise Lost hôm nay.
Chúng ta sẽ học về Paradise Lost.
Rõ chưa nào các bạn?
Câu hỏi: nếu tất cả đều do Thượng đế giả tạo ra, vậy ta có một Thượng đế chân chính không?
Hay đó chỉ là một thứ thôi?
Vâng, trong hệ thống này, Monad chính là Thượng đế chân chính, là Đấng Nhất Thể thật sự.
Và câu hỏi tiếp theo là, tại sao Monad lại không can thiệp vào?
Tại sao Monad không ngăn Demiurge giam ta lại và biến cuộc sống ta thành địa ngục?
Và có hai cách giải thích khác nhau cho việc tại sao điều này đang xảy ra.
Cách giải thích đầu tiên là Monad không hề can thiệp, vào các vấn đề vật chất, bởi vì Monad hoàn toàn là tâm trí thuần khiết.
Và chúng ta đã có sẵn khả năng từ bỏ thế giới này để quay trở về với Monad của mình.
Vậy thì tại sao Monad lại phải ép buộc chúng ta làm điều mà chúng ta không hề muốn cơ chứ?
Nếu bạn muốn quay về với ngài, thì bạn đã có sẵn lựa chọn dấn thân vào con đường tâm linh, dấn thân vào sự tốt lành, dấn thân tìm tri thức, rồi cuối cùng bạn sẽ trở về với ngài.
Còn cách giải thích thứ hai, ý này đến từ Dante trong tác phẩm Thần khúc.
Monad là một thế lực vĩnh hằng, hoàn hảo, và hoàn toàn bất biến không thể thay đổi.
Nhưng làm sao một sinh thể có thể trưởng thành được đây?
Một sinh thể trưởng thành thông qua trí tưởng tượng của chính mình.
Vậy là để Monad có thể tiếp tục phát triển, ngài đã cho phép Demiurge tạo ra con người trên thế giới.
Vì là con người, ta có khiếm khuyết, ta phạm sai lầm, ta đôi khi làm điều ác.
Nhưng nhờ phạm điều ác, nhờ vào việc phạm sai lầm, mà chúng ta đã mở rộng được trí tưởng tượng của cả vũ trụ này lên.
Và điều đó cho phép Monad cũng được mở rộng cùng với chúng ta.
Vậy theo cách hiểu này, xin lỗi nhé, theo góc nhìn này, điều thực sự đang diễn ra ngay tại lúc này,
đó là mỗi khi chúng ta tưởng tượng được điều gì đó, chúng ta đang quay trở về với Monad đó các bạn ạ.
Vâng, khó hiểu thật đấy, nhưng Monad vừa ở đó, vừa vĩnh hằng, lại vừa đang trở thành cái gì đó mới.
Và vì vậy khi chúng ta tưởng tượng, khi chúng ta phạm sai lầm, nhưng đồng thời cũng nhận ra các sai lầm đó, và cố gắng điều chỉnh các sai lầm ấy, ta đang mở rộng được trí tưởng tượng của Monad.
Và đó chính là lý do các hội kín tin rằng cái ác và cái thiện đều cùng tồn tại song song với nhau.
Bạn chỉ có thể trở thành người tốt nếu bạn đã từng làm điều ác.
Bởi khi phạm phải điều ác, bạn mới có cơ hội để trở nên tốt hơn được.
Vâng các bạn hiểu chứ ạ?
Vậy giờ ta sẽ học về Paradise Lost, Thiên đường đã mất nhé các bạn.
Đây chính là bản sử thi dân tộc lớn của Đế quốc Anh ngày xưa.
Nếu bạn là thành viên Đế quốc Anh, đế quốc thống trị thế giới ngày nay, tức Đế quốc Anh-Mỹ, nếu là thành viên tinh hoa của Đế quốc Anh, bạn phải thuộc lòng bài thơ này, nó trở thành một phần linh hồn bạn.
Bài thơ này được viết bởi một người tên là John Milton, một thi sĩ vĩ đại.
John Milton là một kẻ nổi loạn, là một nhà tư tưởng tự do.
Ông tự mình suy nghĩ và là một người ủng hộ mãnh liệt cho tự do ngôn luận, free speech.
Ông chính là người đàn ông đã viết nên Paradise Lost.
Và ông đã viết bài thơ đó khi đã bị mù lòa.
Vì vậy ông phải đọc to lên và các thư ký phải chép lại cho ông.
Như các bạn thấy đấy, nếu một người mù lòa lại có thể đọc cả một bài thơ rất dài như vậy, chắc chắn bạn sẽ nghĩ ông là một nhà tiên tri.
Điều ông tiết lộ cho chúng ta chính là chân lý thần thánh, divine truth của vũ trụ này.
Vậy John Milton này, tác phẩm nổi tiếng nhất của ông được gọi là Paradise Lost, Thiên đường đã mất.
Paradise Lost là một văn bản nền tảng của rất nhiều hội kín khắp thế giới.
Họ đọc nó, họ bàn luận về nó, họ tôn thờ chính văn bản này.
Và bên trong văn bản này ẩn chứa các bí mật to lớn của vũ trụ.
Nhưng chỉ khi bạn tự mình hiểu được các bí mật ấy, bạn mới có thể nhìn ra các bí mật, đã được giấu trong bài thơ Paradise Lost này.
Giờ ta cùng đọc hai bài diễn văn của Satan.
Cốt truyện Paradise Lost, thực ra rất đơn giản.
Bài thơ cố gắng tái hình dung lại, sự sa ngã của loài người.
Hãy nhớ Adam và Eve trong Vườn Địa Đàng, rồi họ đã ăn quả cấm, và Thượng đế đã đuổi họ đi.
Vậy nhà thơ Milton ở đây đang cố kể lại câu chuyện này.
Và ông hình dung rằng con rắn lừa dối Eve để ăn quả ấy chính là Satan đội lốt.
Còn Satan vốn là vị thiên thần ưa thích nhất của Thượng đế.
Họ đã xung đột, Satan nổi dậy chống lại Thượng đế.
Cuối cùng Thượng đế đã thắng cuộc chiến, và Satan cùng đám quỷ đã bị đày xuống địa ngục.
Paradise Lost mở đầu với cảnh các quỷ đang ngồi bàn xem phải làm gì.
Có quỷ đề xuất là: hay là chúng ta cùng nhau lập một đế chế đi nhỉ.
Có quỷ khác lại nói: hay là chúng ta cứ ngồi yên đây và tận hưởng cuộc sống thôi.
Nhưng riêng Satan thì quyết tâm, phải báo thù được Thượng đế.
Vậy điều mà hắn muốn làm là, đến Vườn Địa Đàng, và làm hư hỏng Adam và Eve, để qua đó hủy diệt loài người mãi mãi vĩnh viễn.
Mọi người đều đồng ý đây là một kế hoạch rất tuyệt vời.
Nhưng câu hỏi tiếp theo là, vậy ai sẽ là người đi đây?
Dù ra được khỏi địa ngục, bạn cũng bay vào hư không vũ trụ.
Vì vậy không có ai muốn đi cả.
khi không có ai muốn đi đảm nhận nhiệm vụ này, thì Satan đứng lên và tuyên bố: "Ta sẽ đi." Và đây chính là bài diễn văn của hắn: "Hỡi dòng dõi thiên đường, các ngai vàng đế quốc, có lý do nào khiến, sự im lặng và do dự chiếm lấy chúng ta.
Ta biết các ngươi đang sợ." "Đường thì xa và khó khăn, lối ra khỏi địa ngục dẫn ngược lên cõi ánh sáng kia.
Nhà tù của ta vững chãi vô cùng, một vòm lửa khổng lồ hung tàn nuốt chửng tất cả, bao quanh chúng ta đến chín tầng.
Các cánh cổng kim cương cháy rực, chặn không cho bất cứ ai thoát ra được.
Nhà tù này đã được thiết kế để giam giữ ta suốt cả cõi vĩnh hằng.
Sẽ rất khó để mà thoát ra được khỏi nhà tù này.
Các con đường này, nếu có thể gọi là đường được, vực thẳm sâu của đêm vô thực rộng mở, nuốt chửng kẻ tiếp theo, đe dọa khiến hắn đánh mất sự tồn tại, chìm xuống vực thẳm tử vong sâu thẳm.
Nếu thoát được, vào một thế giới hay một miền đất xa lạ nào đó, điều gì còn lại cho hắn, ngoài những hiểm nguy chưa biết và phải khó nhọc trốn thoát nữa?
Nếu rời được địa ngục, bạn vẫn lơ lửng trong vực thẳm vũ trụ.
Bạn không biết mình đi đâu." "Nhưng ta sẽ thật không xứng với ngai vàng này, hỡi các đồng đẳng, không xứng với quyền uy đế chế,
được trang sức bằng vẻ huy hoàng, vũ trang bằng quyền lực, nếu có thứ gì được đề ra và công bằng cho lợi ích chung, mà dưới hình thức khó khăn hay hiểm nguy lại khiến ta chùn bước không dám thử thách điều đó.
Sao ta phải nắm các đặc quyền này, mà không từ chối trị vì, bằng cách từ chối nhận, phần hiểm nguy lớn ngang phần vinh quang, vốn dĩ thuộc về kẻ trị vì các ngươi,
và còn nhiều hiểm nguy hơn khi hắn vượt trên các kẻ khác?" Điều hắn nói ở đây thực sự rất đơn giản: ta là thủ lĩnh, vì vậy ta phải ra đi.
Các ngươi đã tin ta dẫn dắt cho cõi vĩnh hằng.
Vậy ta sẽ liều cả mạng sống của mình để chứng tỏ sự xứng đáng của ta với các ngươi.
Vậy hãy đi, hỡi các thế lực hùng mạnh, nỗi kinh hoàng của thiên đường, dù đã sa ngã.
Hãy lo việc nhà, vì nơi đây là nhà của chúng ta.
Hãy tìm cách làm dịu cảnh khổ, làm cho địa ngục dễ chịu hơn.
Nếu có cách chữa lành hay phép thuật nào đó để hoãn lại, đánh lừa hoặc làm nhẹ cơn đau của thảm họa này.
Đừng ngừng cảnh giác trước kẻ thù luôn tỉnh thức, trong khi ta băng qua mọi bờ biển hủy diệt tối tăm để tìm sự giải thoát cho tất cả.
Nhiệm vụ này không ai được tham gia cùng ta.
Cứ uống đồ uống, xem TV thư giãn, tận hưởng cuộc đời nhé.
Ta sẽ một mình đi để cứu chuộc tất cả các ngươi, để giải phóng các ngươi khỏi cảnh khổ ải địa ngục này." Như các bạn thấy, đây thực sự là một hình ảnh anh hùng.
Có vài điều cần nói về bài này.
Thứ nhất, điều hắn mô tả, các hội kín đều tin, là hắn đang mô tả hành trình đi ngược từ địa ngục đi lên thiên đường, gần như linh hồn của ta đang rời thân xác, để bay lên thiên đường vậy.
Một số hội kín tin rằng khi bạn chết đi, người đầu tiên mà bạn gặp chính là Satan.
Bởi vì Satan biết cách đưa bạn từ thế giới này, thế giới nhà tù, trở ra ánh sáng.
Satan là một phần quan trọng trong hành trình về với Monad.
Một điều khác nữa, nếu các bạn nghiên cứu thật kỹ bài thơ này,
nếu nghiên cứu các hình ảnh trong thơ, điều mà hắn đang mô tả gần như là một đứa trẻ rời tử cung của mẹ.
Bởi vì đứa bé khi còn ở trong tử cung, đó vốn là một nhà tù, và rồi đứa bé đó, trốn thoát ra ngoài.
Vậy nên các hội kín tin rằng sống và chết thực ra chỉ là cùng một thứ mà thôi.
Và khi bạn chết đi, bạn sẽ được tái sinh lại một lần nữa.
Còn một điều khác cũng cần lưu ý, đó là, các hội kín dùng bài diễn văn này như là một nghi lễ kết nạp thành viên mới vào hội.
Khi bạn gia nhập một hội kín, bạn phải tự mình chọn dấn thân chiến đấu cho cả nhân loại bằng chính bản thân mình.
Khi gia nhập hội kín, phải biết người ta sẽ săn lùng bạn.
Người ta sẽ muốn giết bạn vì bạn dám nói sự thật.
Bạn có dám lên đường hành trình ấy hay không các bạn?
Bài thứ hai quan trọng hơn, đây là Satan dưới hình con rắn, thuyết phục Eve ăn quả cấm.
Bài diễn văn này rất là mạnh mẽ và sâu sắc.
"Hỡi cây thiêng, khôn ngoan, mẹ của khoa học, ta cảm nhận sức mạnh của ngươi trong ta rõ, không chỉ để nhìn, mọi vật trong nguyên do của chúng, mà còn truy ra các phương cách của các tác nhân tối cao được xem là khôn ngoan nhất."
Eve hỏi: "Sao ngươi nói được tiếng người?" Con rắn liền nói: "Vì ta đã ăn quả từ cây tri thức về Thiện và Ác.
Nó cho ngươi sức mạnh đó." Giờ con rắn lại muốn thuyết phục Eve ăn quả ấy.
Hắn viện đến sức mạnh của cây thiêng, nói: "Hỡi cây thiêng, hãy ban cho ta sức mạnh để nói thật hay vào,
để ta có thể thuyết phục Eve làm điều không thể làm được." "Nữ hoàng của vũ trụ này, đừng tin, những lời đe dọa của cái chết.
Còn kẻ đe dọa ngươi, hãy nhìn ta đây.
Ta đã chạm và nếm, mà vẫn còn sống." Thượng đế cảnh báo Adam và Eve: "Nếu ăn quả này, các ngươi sẽ chết." Còn con rắn nói: "Không, điều đó không đúng.
Ta đã ăn quả ấy rồi mà ta vẫn còn sống đây thôi." "Và đạt được cuộc sống hoàn hảo hơn cả số phận định cho ta, nhờ vươn cao hơn phận của ta.
Điều gì đóng lại với con người, mà với súc sinh lại mở?
Hoặc Thượng đế nổi giận vì lỗi nhỏ vậy, thay vì khen ngươi can đảm?" Điều hắn nói ở đây rất quan trọng.
Nếu ngài là Thượng đế chân chính, ngài sẽ phải thưởng cho việc ngươi dám chấp nhận rủi ro chứ.
Ngài nói quả này sẽ giết ngươi, chỉ là một bài thử của ngài thôi mà.
Một Thượng đế thật sẽ muốn ngươi ngày càng tốt hơn.
Mà ngươi chỉ có thể tốt hơn, bằng cách vi phạm, dám phạm lỗi sai, dám không vâng lời các quyền uy.
Và một Thượng đế chân chính, sẽ phải thưởng cho việc ngươi dám đi tìm kiếm thêm tri thức cho mình.
"Kẻ bị tuyên báo nỗi đau cái chết, dù cái chết là gì, không khiến hắn từ bỏ điều có thể dẫn đến, cuộc sống hạnh phúc hơn.
Còn ác, nếu ác là có thật, sao không nên biết, vì biết thì dễ tránh hơn?" Ta chỉ tốt thực sự được, nếu ta biết rõ cái ác là gì.
Nếu ngươi không biết phân biệt thiện và ác, ngươi chỉ là kẻ ngu si mà thôi.
Chính vì ngươi tránh xa cái ác, không quan tâm cái ác, ngươi chống lại cái ác mà ngươi mới là người tốt thực sự được.
"Vậy Thượng đế không thể hại ngươi mà vẫn công bằng.
Không công bằng thì không phải Thượng đế, không đáng sợ.
Chính nỗi sợ chết của ngươi đã xóa đi nỗi sợ rồi." Vậy hắn tự hỏi: "Sao Thượng đế lại không cho ngươi ăn quả ấy?
Sao ngài muốn ngươi mãi thấp kém và ngu dốt, làm kẻ thờ phượng?
Ngài biết ngày ngươi ăn quả ấy, mắt ngươi tưởng sáng nhưng vẫn mờ, sẽ mở ra hoàn toàn, sáng tỏ, và ngươi sẽ thành như các thần linh." Điều hắn nói chính là thế này: có hai khả năng nhé.
Ngài thực ra muốn ngươi không vâng lời, vì điều đó giúp ngươi thêm đức hạnh và tri thức.
Hai là, Thượng đế đang nô dịch ngươi, và giữ ngươi ngu dốt như thế, bởi vì ngài sợ rằng ngươi rồi sẽ trở thành Thượng đế giống ngài.
Có hai khả năng như vậy thôi đó các bạn ạ.
"Cái gì có thể làm hại ngài hoặc cái cây này dâng cho ngài, khi tất cả đều là của ngài?
Và đố kỵ có thể ngự ở lồng ngực thiên đường?" Nếu ngài là Thượng đế thật, ngài biết tất cả.
Vậy nếu ngươi ăn quả này, làm sao điều đó có thể thách thức được ngài chứ?
Trừ khi ngài chính là một vị thần giả mạo.
Trừ khi ngài đang cố giam giữ ngươi lại nơi đây.
Đây chính là bài diễn văn của Satan, và các bạn biết không, tôi đã từng học, môn Milton hồi ở đại học.
Tôi học chuyên ngành Văn tại Yale, và tôi đã học một học kỳ về bài Paradise Lost.
Ở trường đại học, tôi được dạy rằng, bài diễn văn này cho thấy Satan thông minh và độc ác đến mức nào.
Bạn không thể ăn một quả mà trở thành Thượng đế được.
Và Eve thì rất ngu vì cô tin lời con rắn.
Đó chính là điều mà bạn được dạy ở đại học, đó là điều mà bạn tin tưởng.
Khi bạn tự mình thực sự đọc Kinh Thánh, bạn sẽ thấy Satan đang nói sự thật.
Vâng Satan đang nói sự thật đó.
Khi bạn tự đọc Kinh Thánh, bạn sẽ thấy hắn nói thật.
Đây là sách Sáng thế ký Genesis của Kinh Thánh các bạn ạ.
Con rắn xảo quyệt hơn mọi thú hoang khác mà Chúa Trời tạo ra.
Nó nói với người đàn bà: "Thượng đế đã bảo các ngươi không được ăn từ cây nào trong vườn phải không?" Trong Kinh Thánh, đây không phải Satan, đây là con rắn.
Người đàn bà đáp: "Chúng tôi được ăn quả các cây, nhưng Thượng đế nói: không được ăn quả từ cây giữa vườn, không được chạm, nếu không sẽ chết." Nhưng con rắn nói với người đàn bà: "Các ngươi sẽ không chết,
vì Thượng đế biết rằng khi ngươi ăn quả nó, mắt ngươi sẽ mở ra và ngươi sẽ giống Thượng đế hơn, biết phân biệt thiện và ác." Đây chính xác là điều Satan đã nói.
Cuối cùng Thượng đế đã đuổi Adam và Eve ra ngoài vì họ đã ăn quả cấm.
Bạn tin rằng họ bị đuổi đi là vì họ đã không vâng lời Thượng đế.
Nhưng nếu bạn đọc thực sự Kinh Thánh, không phải là vì lý do đó.
Vì không vâng lời, thì Thượng đế đã trừng phạt cả Adam và Eve.
Còn Adam giờ phải lao động cực nhọc để trồng trọt và kiếm sống nuôi gia đình.
Hãy cùng tôi đọc lại Kinh Thánh để hiểu nhé các bạn.
Người đàn bà thấy cây ấy có quả ngon để ăn, lại đẹp mắt nữa, và cây ấy đáng khao khát vì làm cho người khôn ngoan.
Cô đưa cho chồng đang ở bên cạnh, ông cũng ăn theo.
Rồi mắt cả hai mở ra. Vậy Satan đang nói thật. Các ngươi sẽ không chết, mà sẽ học hỏi và được nâng tầm lên.
Bạn sẽ trở nên cao hơn.
Vậy tại sao Thượng đế lại đuổi Adam và Eve đi nhỉ?
Và Chúa Trời nói: "Hãy nhìn xem, con người đã trở nên giống một trong chúng ta, biết phân biệt thiện và ác.
Giờ hắn có thể vươn tay, hái quả từ cây sự sống và sống mãi mãi." Đây mới là lý do thực.
Có hai cái cây: cây tri thức cho bạn tâm trí của Thượng đế, còn cây sự sống cho bạn sống lâu như Thượng đế bất tử.
Điều mà Thượng đế nói là thế này: nếu Adam và Eve ăn quả từ cây tri thức về thiện ác, rồi sau đó ăn quả từ cây sự sống, họ sẽ giống như chúng ta vậy.
Vậy là Satan đang nói sự thật, còn Thượng đế đang nói dối Adam và Eve suốt từ ngay từ đầu đến cuối.
Vâng đúng vậy đó các bạn ạ.
Vậy giờ câu hỏi đặt ra là, làm sao mà Eve lại biết được Satan đang nói thật?
Làm sao cô ấy biết được điều ấy nhỉ?
Vấn đề ở đây là, nếu bạn thử một lần và sai, bạn sẽ chết ngay lập tức.
Cô ấy đã chắc chắn Satan đang nói sự thật.
Thượng đế chân chính vẫn nói chuyện với chúng ta cả ngày hôm nay đó.
Vị thần giả sẽ nói dối ta, nhưng bên trong bạn, ngay trong chính trái tim của bạn, là ánh sáng kết nối bạn, trở về với Monad.
Và ánh sáng ấy chính là cái sẽ nói cho bạn biết điều gì là giả, điều gì là sự thật.
Vậy các bạn thấy đấy, Paradise Lost giờ đang phơi bày ra các bí mật của vũ trụ đã từng bị che giấu.
Cuối cùng, tôi sẽ kết thúc bài học bằng cách nói thêm về các Nephilim đã đề cập.
Trong Kinh Thánh, có nói rằng Nephilim chính là con cái của các thiên thần và phụ nữ phàm trần các bạn ạ.
Khi người ta bắt đầu sinh sôi trên mặt đất và sinh ra các cô gái, con trai của Thượng đế, nhìn thấy họ rất xinh đẹp, và họ lấy bất cứ ai họ chọn để làm vợ.
Và rồi Chúa Trời lên tiếng nói: "Linh hồn của ta sẽ không ngự trị mãi mãi trong phàm nhân, vì họ là xác thịt.
Tuổi thọ của họ sẽ là 120 năm." Vậy là giờ đây Thượng đế cũng đã thấy Nephilim như là một mối đe dọa.
Nephilim có mặt trên mặt đất, vào thời kỳ đó, và cả về sau, khi các con trai của Thượng đế đến với các con gái loài người và họ sinh con cho các thần.
Đó là những anh hùng vĩ đại thời cổ đại, những chiến binh lừng danh khắp nơi.
Điều này quan trọng vì giới thiệu Nephilim, theo các hội kín thì họ vẫn ở đây hôm nay.
Nhưng còn có một thông điệp khác nữa: nó nói cho chúng ta biết về, những đứa con, anh hùng cổ đại, chiến binh lừng danh trong sử thi.
Họ là Hercules, Achilles, Theseus, các anh hùng trong nhiều thần thoại khác nhau.
Họ là kết quả giao phối giữa thiên thần và con người. Còn con trai của Thượng đế chính là các vị thần cũ: Zeus, Ares, Apollo.
Vâng đó chính là khởi đầu của độc thần giáo, nơi mà Kinh Thánh đang phá hủy các thần thoại đa thần giáo cũ, để tạo ra một vũ trụ chỉ có duy nhất một Thượng đế tối cao chân chính mà thôi.
Vâng và trong vũ trụ ấy, Zeus giờ đây trở thành một người con trai của Thượng đế.
Các đứa con mà Zeus sinh với phụ nữ phàm trần giờ được gọi là các Nephilim.
Chúng ta sẽ tìm hiểu sâu hơn xuyên suốt học kỳ, nơi Kinh Thánh là hành động tuyên truyền khổng lồ, cố gắng tái dựng lại thực tại xoay quanh chỉ có một Thượng đế chân chính duy nhất mà thôi.
Nhưng khi làm điều đó, nó đang phủ nhận đi trực giác của chúng ta, và phủ nhận cả lịch sử lâu đời của nhân loại.
Câu hỏi: ngày nay rất nhiều người chúng ta cầu nguyện Thượng đế, để xin một điều gì đó cho mình, nhưng như thầy đã nói, liệu chúng ta đang cầu nguyện Thượng đế chân chính hay là Thượng đế giả mạo?
Hay chúng ta biết điều này thông qua các điều ước của mình?
Theo các hội kín, sự thật là khi bạn cầu nguyện, thì bạn đang cầu nguyện một vị Thượng đế giả mạo.
Câu trả lời là ở ngay bên trong chính bản thân bạn.
Hãy nhìn vào bên trong chính mình và tự hỏi: tôi biết chắc cái gì là sự thật.
Nếu tôi tin vào chính mình thật mạnh mẽ, tôi sẽ tự mình tìm được ra sự thật.
Và thực ra, đó là chủ đề xuyên suốt trong toàn bộ, thơ ca và văn học phương Tây nói chung.
Chủ đề là chúng ta sẽ luôn luôn ở trong xung đột giữa, quỷ dữ và Thượng đế, giữa thiện và ác mãi mãi.
Và điều mà chúng ta cần làm không phải là kiểu, ta phải đầu hàng Thượng đế.
Mà điều mà chúng ta cần làm, chính là tin vào chính bản thân mình.
Hãy cứ phạm sai lầm, nhưng hãy biết rằng, cuối cùng bạn sẽ tìm thấy được ánh sáng, vì ánh sáng đã sẵn ở trong chính bạn.
Chỉ cần bạn vẫn còn tin vào chính bản thân mình, tất cả những sai lầm mà bạn phạm phải sẽ trở thành sức mạnh cho bạn, vì chúng đều trở thành một phần của, trí tuệ của bạn.
Đó là sự thật thiêng liêng các hội kín muốn lan tỏa.
Nhưng hãy lắng nghe ánh sáng bên trong, ánh sáng ấy sẽ chỉ cách cho bạn cứu chuộc lại chính bản thân mình.
Khả năng cứu chuộc, khả năng trưởng thành, khả năng tưởng tượng đều ở trong chính ta, nhờ ta kết nối với Monad chân chính.
Monad sẽ thưởng cho bạn vì bạn dám tin vào chính bản thân mình.
Nhưng trước tiên bạn phải biết tin vào chính bản thân mình đã.
Mà tin vào chính bản thân, thường có nghĩa là dám thách thức quyền uy, dám phạm sai lầm, dám vi phạm các quy tắc của xã hội.
Đó là bí mật cuối cùng các hội kín muốn gìn giữ.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Còn câu hỏi tiếp theo.
Vâng các vị thần thường được mô tả là, những vị đẹp nhất.
Vậy thì tại sao các thần như Zeus lại đến, xã hội loài người và sinh con,
khi giao phối với các cô gái phàm trần?
Vâng đó là câu hỏi rất hay.
Vậy câu hỏi là tại sao các thiên thần làm chuyện này?
Cách thứ nhất là, các thiên thần này do vị thần giả tạo ra, nên dù sao chúng cũng vốn tà ác.
Cách thứ hai là, nếu bạn là một phụ nữ rất xinh đẹp và bạn thấy một thiên thần xuống thế gian, tôi không biết các bạn nghĩ sao, nhưng có lẽ bạn cũng sẽ muốn kết hôn với người đó luôn.
Nếu các bạn muốn tìm hiểu thêm, có cuốn Sách Enoch, đi sâu chi tiết về Nephilim.
Nephilim là chủ đề quan trọng xuyên suốt học kỳ, vì nhiều hội kín tin vào Nephilim.
Hôm nay tôi đã thảo luận cách các hội kín này hình thành ra sao.
Như các bạn thấy, ban đầu họ khởi đầu với sứ mệnh cao cả.
Nhưng câu hỏi là, làm thế nào họ trở nên tha hóa theo thời gian?
Vâng được rồi, hẹn gặp lại các bạn buổi học sau nhé.