Chào lớp, buổi chiều tốt lành lớp ta.
Hôm nay ta học cái chết do chế độ lão trị.
Chế độ lão trị nghĩa là sự cai trị của người già.
Buổi trước ta đã bàn về sự suy tàn của xã hội phương Tây, và lý do tại sao điều đó đang xảy ra.
Ta đã thảo luận về các lý thuyết về suy tàn.
Hôm nay ta sẽ xem thực tế ra sao.
Các xu hướng thực sự đang diễn ra là gì.
Các ví dụ hiện nay về sự suy tàn trong thế giới phương Tây là gì.
Được rồi, để tôi bắt đầu với chàng trai trẻ này.
Tên anh ta là Axel Rudakubana và năm ngoái anh ta 17 tuổi, anh ta cầm một con dao và bước vào một phòng tập múa,
ở Southport, nước Anh, rồi anh ta đâm các bé gái bên trong phòng tập múa, và các bé chỉ mới năm,
năm, sáu, bảy tuổi.
Anh ta giết chết ba bé gái.
Anh ta nhanh chóng bị cảnh sát Anh bắt giữ.
Như các bạn thấy, đây là một thanh niên rất rối loạn tâm thần.
Rõ ràng có bệnh tâm thần.
Nếu không, sao anh ta lại đi giết trẻ con?
Anh ta bị tuyên án 52 năm sau song sắt tù.
Vậy anh ta sẽ dành phần đời còn lại trong tù.
Công lý đã được thực thi.
Điều xảy ra tiếp theo là khắp nước Anh, đã nổ ra các cuộc bạo động và biểu tình.
Chuyện là các tin đồn bắt đầu lan truyền trên mạng về vụ tấn công.
Họ cho rằng chàng trai trẻ này là một người xin tị nạn, một người nhập cư, và vì có quá nhiều người nhập cư đang đến nước Anh,
nên sự an toàn của mọi người đang bị đe dọa.
Vậy như các bạn thấy, các cuộc biểu tình này, diễn ra cực kỳ căng thẳng.
Họ là những kẻ cực đoan.
Họ chống nhập cư, và cuối cùng điều đó dẫn tới bạo lực, giữa cảnh sát và những người biểu tình.
Và chuyện này đang xảy ra khắp nước Anh.
Mùa hè vừa rồi, nước Anh về cơ bản đã bốc cháy, bốc cháy theo nghĩa đen.
Những người biểu tình này đốt xe hơi, và họ nhắm vào những người nhập cư, ở Anh.
Hãy nhớ rằng cậu bé 17 tuổi này, thực ra không phải là người nhập cư.
Cậu sinh ra ở xứ Wales, cha mẹ đến từ Rwanda.
Vậy nên cậu là công dân Anh.
Như các bạn thấy, những người đàn ông tham gia biểu tình, họ không hề cảm thấy buồn về việc mình đang làm.
Họ cảm thấy mình có đạo đức và nghĩa hiệp.
Họ cảm thấy mình đúng đắn và có nghĩa.
Họ cảm thấy tự hào, vì đã bảo vệ dân tộc mình, trước người nhập cư.
Vậy câu hỏi cho ta hôm nay là tại sao chuyện này lại xảy ra?
Tại sao tất cả các xung đột dân sự, do nhập cư gây ra này, đang xảy ra khắp thế giới phương Tây?
Đây là điều đang xảy ra ở Anh.
Nhưng như các bạn biết, nhập cư vào Mỹ, đã dẫn đến chiến thắng của Donald Trump, trong cuộc bầu cử năm ngoái ở Mỹ.
Phần lớn xung đột đến từ việc, nhập cư đang diễn ra, quá nhanh ở thế giới phương Tây.
Vậy sau Covid, các bạn thấy cú tăng vọt người nhập cư.
Vấn đề khác là hầu hết người nhập cư này, đang đến từ các nước ở Trung Đông, ở châu Phi, ở Đông Á.
Rõ ràng họ khác biệt với bạn.
Trước đây có thể có nhiều người nhập cư từ EU, châu Âu, nhưng giờ chủ yếu là các nước ngoài châu Âu.
Vậy người Anh cảm thấy như đang bị người ngoại quốc xâm chiếm.
Những thay đổi nhân khẩu, đối với xã hội Anh là rất rõ rệt.
Không chắc thấy rõ không.
Nhưng những vùng màu nâu sẫm là nơi, trong 5 đến 10 năm qua, dân số nhập cư đã tăng gấp ba lần.
Và như các bạn thấy có khá nhiều khu vực, nơi nhập cư đang lấn át, dân số bản địa địa phương.
Nếu bạn đến Anh, có những nơi bạn cảm thấy như, đây là Morocco, hoặc đây là Rwanda, hoặc có thể là Ai Cập.
Vậy người Anh cảm thấy họ đang bị bao vây, và chuyện này đang xảy ra, khắp thế giới phương Tây.
Đây Australia.
Australia sau Covid có cú nhảy vọt lớn về nhập cư.
Và phần lớn họ đến từ các nước ngoài châu Âu hết.
Vậy cú nhảy lớn nhất là từ Ấn Độ, nhưng cũng có Trung Quốc, và Philippines nữa.
Đây là ba nguồn chính, của người nhập cư vào Australia.
Điều tương tự đang diễn ra ở Pháp, nơi bạn thấy cú tăng vọt lớn về nhập cư, và một lần nữa hầu hết người nhập cư,
đến từ các nước châu Phi, hoặc Trung Đông, và vì vậy, người Pháp cảm thấy văn hóa của họ đang bị pha loãng.
Nó đang bị tấn công và xâm chiếm.
Điều này đang xảy ra khắp Tây Âu.
Anh, Pháp, Ý và Đức, đều đang chứng kiến cú nhảy vọt về người nhập cư và tị nạn, và vì vậy văn hóa của họ cảm thấy bị đe dọa.
Điều cũng đang xảy ra là, cú nhảy vọt lớn về lạm phát.
Đây là cái gọi là CPI, chỉ số giá tiêu dùng, chỉ số này đo giá của các hàng hóa cơ bản, như thực phẩm và nhà ở.
Như các bạn thấy, giá cả đang tăng vọt khắp nơi.
Khi người nhập cư đến, chất lượng sống của bạn ngày càng xấu đi và càng tệ hơn.
Bạn khó có thể chi trả cho hàng hóa cơ bản, như tiền thuê nhà và thực phẩm.
Bạn cũng khó nuôi gia đình hơn.
Mức tăng lớn nhất là ở giá nhà ở đó.
Canada trong 5 năm qua, đã chứng kiến làn sóng người nhập cư khổng lồ, và điều này khiến giá nhà tăng vọt.
Mỹ có nền kinh tế lớn hơn Canada, giá nhà ở Mỹ ổn định.
Bạn vẫn có thể mua nhà nếu bạn là người trẻ ở Mỹ, nhưng không phải ở Canada.
Bạn thấy cú tăng ở Canada.
Giá nhà giờ vượt khả năng chi trả của dân.
Đây là biểu đồ cho thấy, tăng trưởng kinh tế so với giá nhà.
Như các bạn thấy ở Mỹ, có sự tương quan giữa, thu nhập và giá nhà.
Điều này khá là hợp lý đúng không?
Còn ở Canada thì hoàn toàn không hợp lý.
GDP tăng như thế này, nhưng giá nhà thì tăng vọt phi mã, và đó là lý do người Canada cảm thấy,
giấc mơ Canada, là một ngày có nhà riêng, về cơ bản đã chết.
Một điều kỳ lạ là khi Canada, cho thêm người nhập cư vào, khi giá nhà tăng lên, bạn sẽ nghĩ họ sẽ xây thêm nhiều nhà hơn,
nhưng như các bạn thấy nguồn cung nhà, khá phẳng, dù nhập cư đang tăng lên.
Có ai biết tại sao lại như vậy không, các bạn?
Tại sao bạn có chính sách cho thêm người nhập cư vào, nhưng không có chính sách xây thêm nhà cho họ?
Điều đó khá kỳ lạ, các bạn thấy không?
Có ai đoán được lý do không?
Vâng, em nói đi.
>> Xin lỗi, em nói micro nhé.
Cảm ơn.
>> Vâng, được rồi.
Ừm có thể họ, muốn đảm bảo nhà không có giá phải chăng, vì họ muốn kiếm thêm tiền do giờ có nhiều cạnh tranh hơn về nhà ở.
>> Chắc rồi, em đúng.
Như em nói giá nhà, giống như đang tăng vọt phi mã, và những người cung cấp nhà ở, giới bất động sản tự nhiên kiếm được nhiều tiền hơn em đoán.
>> Vâng, đúng vậy, hoàn toàn chính xác.
Vậy chính sách không bị chi phối bởi điều tốt nhất cho quốc gia và người dân.
Nó bị chi phối bởi các nhóm lợi ích kiếm tiền từ đó.
Như em nói, bất động sản kiếm tiền từ đó.
Nhưng những người hưởng lợi nhất thực ra là chủ sở hữu nhà.
Nếu bạn đã có nhà, nếu nguồn cung không đổi nhưng nhu cầu tăng, từ lớp kinh tế bạn biết giá trị nhà tăng giả tạo.
Vậy điều đó làm chủ nhà rất vui.
Và đó là lý do có cuộc khủng hoảng này ở Canada.
Vấn đề khác thực sự nghiêm trọng, ở thế giới phương Tây là khi số người nhập cư tăng lên, dân bản địa thì không sinh con.
Họ không có con.
Đây là Canada nơi tỷ lệ sinh, màu xanh là tỷ lệ sinh, nó đang giảm đều trong khi nhập cư đang tăng.
Vậy chính người nhập cư cung cấp, phần lớn dân số mới ở Canada.
Thực tế giờ 25%, một phần tư người Canada, là thế hệ nhập cư đầu tiên.
Xin lỗi, thế hệ Canada đầu tiên, nghĩa là họ là người nhập cư đến đất nước.
Nếu nhìn xu hướng này, trong 40 năm, 50 năm nữa sẽ rất ít người Canada da trắng ở Canada.
Và điều này đang gây ra, rất nhiều xung đột và căng thẳng trong nước.
Vậy bạn có những vấn đề khổng lồ này.
Nhà ở không có giá phải chăng, lạm phát đang tăng, căng thẳng sắc tộc đang tăng,
nhưng chính phủ Canada vẫn cứ khăng khăng, tăng số người nhập cư, vào đất nước.
Không có chính sách quay lại kiểu thôi tạm dừng lại đi.
Rõ ràng chính sách của ta quá nhanh, và ta cần làm chậm lại.
Thực tế họ thực ra sẽ đẩy mạnh quá trình nhập cư hơn nữa, mục tiêu Canada hiện nay.
Mục tiêu của Canada hiện nay, dân số Canada khoảng 35 đến 40 triệu người.
Họ muốn 100 triệu người ở Canada vào năm 2100.
Và đoán xem, các bạn?
Phần lớn những người này sẽ đến từ Ấn Độ, và có thể Trung Quốc.
Và như ta đã thảo luận tỷ lệ người nhập cư, như một phần tổng dân số đang tăng nhanh chóng.
Ở Australia hiện gần một phần ba dân số đó.
Ở Canada là một phần tư.
Ở Đức là một phần năm.
Và các tỷ lệ này sẽ tiếp tục tăng, dẫn đến căng thẳng sắc tộc và biểu tình nhập cư lớn hơn ở các nước này.
Như các bạn thấy, số người nhập cư, đến từ Ấn Độ vượt xa các nước khác.
Đây mới chỉ là nhập cư hợp pháp.
Ta vẫn chưa tính sinh viên du học.
Có hàng triệu sinh viên Ấn Độ, ở Canada hiện theo visa sinh viên và họ đang tìm đường có thẻ thường trú, đến quyền công dân.
Và đó dẫn đến tình huống thế này.
Các video lan truyền trên mạng, nơi có hàng nghìn sinh viên Ấn Độ, xếp hàng nhiều giờ,
vì họ ứng tuyển vào một công việc lương tối thiểu, ở nhà hàng hoặc cửa hàng.
Cuộc sống các sinh viên Ấn này khủng khiếp.
Nhiều người sống tới tám người trong một phòng.
Một căn phòng vốn dành cho một người.
Giờ có tám sinh viên sống trong phòng đó.
Cùng lúc đó, điều rất thú vị là, người Ấn giờ đây, là một lực lượng chính trị cực kỳ mạnh, ở Canada.
Đây là cựu Thủ tướng, Justin Trudeau gặp đại diện cộng đồng Ấn, vì ông ấy phụ thuộc vào họ về phiếu bầu.
Trong cuộc bầu cử liên bang năm ngoái, 22, người gốc Ấn, được bầu vào Quốc hội.
Quốc hội Canada có 343 ghế Nghị sĩ.
22 ghế giờ là người Ấn.
Có bao nhiêu Nghị sĩ gốc Trung Quốc?
Có ít hơn 10 người.
Dù người Trung Quốc đã ở đó lâu hơn, và thực tế người Trung Quốc đông hơn người Ấn, người Ấn lại là lực lượng chính trị cực mạnh.
Phần lớn là vì người Ấn, đến từ chế độ dân chủ.
Vậy họ rất giỏi tranh luận.
Họ rất giỏi tổ chức.
Họ rất giỏi hành động tập thể.
Và đó là điều khiến họ vượt trội, trong hệ thống chính trị Canada.
Đồng thời, ta có thể tưởng tượng nếu xu hướng hiện tại tiếp tục, nếu dân nhập cư từ Ấn Độ tăng lên, và nếu người Ấn tiếp tục tích lũy quyền lực chính trị,
có thể có tình huống người Ấn tiếp quản chính phủ Canada trong 20 đến 40 năm tới.
Vậy có rủi ro thực sự rằng ở Canada dân bản địa sẽ bị người Ấn thay thế.
Và điều này đang xảy ra ở nơi khác nữa.
Vâng, câu hỏi.
Một câu hỏi.
>> Ờ như tất cả người nhập cư Ấn thầy đã đề cập, nó chiếm một phần dân số Canada.
Còn việc có rủi ro, người ngoài tiếp quản Canada, nhưng còn người dân bản địa Canada,
họ đang thế nào hiện nay, vì ta đang tập trung vào người nhập cư.
>> Đúng vậy, câu hỏi hay.
Người nhập cư đang chịu khổ, nhưng dân bản địa còn khổ hơn, vì như ta đã bàn buổi trước, kinh tế đang suy giảm và đó là sự suy giảm khá nhanh.
Vậy khó hơn cho người trẻ tìm việc, đặc biệt khi người nhập cư đến đất nước.
Giá cả ngày nay rất đắt đỏ.
Vậy rất khó cho người trẻ sống và làm việc, ở các thành phố lớn.
Khi người nhập cư đến đất nước, họ tạo áp lực khổng lồ, lên dân số bản địa.
Đó là lý do có nhiều căng thẳng sắc tộc khắp thế giới phương Tây.
Điều này dẫn ta đến nghịch lý.
Nếu người nhập cư làm cuộc sống tệ hơn, cho mọi người, đặc biệt là người trẻ, những người là tương lai của các quốc gia này, tại sao điều này lại đang xảy ra?
Tôi muốn các bạn giữ điều này trong tâm trí.
Các bạn có thể đã biết câu trả lời.
Được rồi, ta chuyển sang một chủ đề khác.
Canada khoảng 10 năm trước đưa ra một chính sách mới gọi là MAID, gọi là trợ tử y tế, an tử, và ý tưởng ở đây là, nếu bạn cảm thấy cuộc sống vô nghĩa,
nếu bạn trầm cảm, nếu bạn cảm thấy không thể chữa bệnh của mình, chính phủ sẽ giúp bạn tự sát.
Chính phủ sẽ để bạn chết.
Giờ câu hỏi lớn là vâng nhưng 25 năm trước điều này là bất hợp pháp trên thế giới.
Tự sát là bất hợp pháp, nếu bạn giúp ai đó tự sát, bạn sẽ bị tù.
Điều này về cơ bản là giết người.
Vậy khác biệt giữa tự sát và chính phủ giúp bạn tự sát là gì?
Thực ra chẳng có khác biệt nào.
Nhưng chính phủ thì nói có sự khác biệt.
Đây là tờ rơi từ chính phủ Canada, giải thích tại sao tự sát là xấu.
Tự sát là xấu nhưng tự sát do chính phủ là tốt.
Thực sự rất ngu ngốc.
Thực sự rất ngu, đáng tởm vô cùng.
Họ nói rằng nếu bạn tự sát, bạn làm một mình, và bạn gây sốc cho bạn bè và gia đình.
Nhưng nếu bạn làm MAID, thì mọi người biết, bạn đang tự sát, và nên họ sẽ không quá buồn khi bạn chết, đúng không?
Nếu bạn tự sát, bạn có thể làm hỏng việc, nhưng nếu chính phủ làm cho bạn, bạn sẽ không làm hỏng vì nó được hỗ trợ,
bởi các chuyên gia biết họ đang làm gì.
Được rồi nếu bạn nghĩ điều này ngu ngốc, còn nhiều ngu ngốc nữa đến.
Và điều này cho ta thấy như ta đã bàn buổi trước, một dấu hiệu suy tàn lớn của xã hội là bộ máy hóa quan liêu, quá mức của xã hội với chính phủ can thiệp vào mọi thứ.
Được rồi.
Đây thực ra là số người chết, do an tử ở Canada.
Năm 2016 khoảng nghìn người chết, đến năm 2021 đã là mười nghìn người chết.
Đến năm 2021 là 10.000.
Vậy con số đang tăng rất nhanh.
Sao tăng nhanh thế nhỉ?
Vì nếu bạn muốn tự sát, họ sẽ không ngăn bạn.
Đây là số ngày cần thiết để được phê duyệt tự sát.
Như các bạn thấy ở Hà Lan, xin lỗi, đây là Oregon, thực ra là Oregon, Hoa Kỳ.
Số ngày đang giảm xuống, nhưng tối đa vẫn khoảng một tháng.
Ở Canada, họ làm trong khoảng 10 ngày cho bạn.
Họ chẳng cần suy nghĩ gì cả về điều đó.
Họ kiểu: bạn muốn tự tử à anh bạn?
Làm đi anh bạn.
Tốt cho bạn.
Lựa chọn hay đó.
Bác sĩ được đào tạo, để không gây hại, đúng không?
Và cái chết phải là lựa chọn cuối cùng.
Nhưng ở Canada, cái chết giờ là lựa chọn đầu tiên rồi.
Đến gặp bác sĩ nói muốn chết, họ làm ngay.
Điều đó khá kinh tởm.
Được rồi tại sao người ta giết người?
Nếu bạn nhìn số tỷ lệ phê duyệt đã tăng cao.
Có vẻ như họ có một chỉ tiêu trong lĩnh vực.
Năm 2019.
Chỉ có 75% được phê duyệt thôi.
Giờ đã là 81% phê duyệt.
Gần như là có chỉ tiêu phải đạt để giết người.
Họ đang cố giết càng nhiều người càng tốt, đúng không?
Như các bạn thấy, con số này là tỷ lệ, người chết vì an tử.
Đây là Hà Lan, nước này từ lâu, đã có chính sách rất mở, về vấn đề an tử.
Và vâng, nó đang tăng, nhưng cú nhảy vọt khổng lồ, là Canada.
Canada vội vã giết càng nhiều người càng tốt nữa.
Vậy ai là người đang chết?
>> Vâng. Em có câu hỏi không?
>> Vậy tự sát ở Canada không phải là an tử.
Nó cũng là một loại an tử à?
>> Không, không, không.
Tự sát là khi bạn giết chính mình.
An tử là bác sĩ giúp tự sát.
Euphania nghĩa là cái chết tốt.
Nó có nghĩa bạn sẽ chết không đau đớn.
Được rồi.
>> Không, không, không phải vậy.
Euphania là tự sát do chính phủ.
Được rồi vậy tại sao người ta chết?
Phần lớn thực ra là từ ung thư.
Điều thú vị về ung thư là, nó là bệnh đắt nhất để chữa, đúng không?
Điều đó thú vị.
Nhiều ung thư khá đau, nhưng không phải tuyệt mạng, bạn vẫn sống được với ung thư.
Bạn vẫn có thể sống với ung thư, đúng không?
Vậy có vẻ như người bị ung thư được khuyến khích chết, vì họ là gánh nặng cho hệ thống.
Ai chết ở đây?
Ai đang chết ở đây?
Người nghèo đang chết, đúng không?
Và điều này còn thú vị hơn nhiều nữa đó.
Đây là phần kinh tởm nhất.
Nếu chính phủ duyệt cái chết, bạn nghĩ phải có quy trình thật nghiêm ngặt chứ.
Nó phải là lựa chọn cuối.
Nhưng hãy hiểu tại sao họ đang tự sát đi nào.
Và hai lý do chính.
Lý do lớn đầu tiên, là mất khả năng tham gia các hoạt động ý nghĩa.
Vì bạn không hạnh phúc.
Đây là lý do dở để tự sát.
Cũng vậy, mất khả năng thực hiện các hoạt động sinh hoạt hàng ngày.
Khó hơn cho bạn đi mua thực phẩm.
Khó hơn cho bạn đi bộ xung quanh.
Vậy lại nữa, điều xảy ra là người nghèo đang chết, và người nghèo được khuyến khích tự sát vì người nghèo là, gánh nặng cho hệ thống y tế.
Và đó là toàn bộ cơ sở của an tử.
Vậy để tôi hỏi các bạn câu này.
Tại sao 25 năm trước, ta không khuyến khích an tử?
Thực ra việc thực hiện an tử là bất hợp pháp, ngay cả khi người đó bị ung thư não, và người đó về cơ bản đang ở địa ngục mỗi ngày.
Chính phủ sẽ không cho phép an tử.
Tại sao không?
>> Vâng.
>> Có thể vì khó điều chỉnh các quy trình thực hiện cho, an tử ở châu Á và vì nó là điều quá mới, bạn không kiểm soát được những gì các công ty cung cấp dịch vụ làm.
>> Hoặc kiểu họ làm gì với bệnh nhân của họ.
Em không gọi là bệnh nhân mà người mua dịch vụ và cũng vì nó quá mới.
Các quy trình liên quan, các công ty y tế liên quan, có thể có các kẽ hở, và nếu em là chính phủ em sẽ coi đó như,
Đó là một nguy cơ tiềm tàng có thể gây xáo trộn cho hệ thống hiện tại của ta.
>> Trả lời thú vị.
Điều đó cho thấy xã hội em đang sống rất khác với xã hội mà tôi đã lớn lên.
Vì 25 năm trước khi tôi còn trẻ hơn, ta được dạy rằng mọi mạng sống đều quan trọng.
Mỗi mạng sống là quà tặng Thượng đế ban xuống.
Và là xã hội, ta phải bảo vệ mọi người, đặc biệt là người nghèo, người dễ tổn thương, và người bị gạt ra rìa, vì đó là cách ta gắn kết với nhau như một xã hội.
Nếu ai cũng chết, sao bạn được bảo vệ?
Đúng không?
Vậy điều quan trọng hồi đó, là gắn kết xã hội, vốn xã hội, niềm tin xã hội.
Giờ điều quan trọng chỉ còn là con số tiền.
Cái này tốn của tôi bao nhiêu?
Cái này sinh ra bao nhiêu doanh thu?
Đó là khác biệt trong thế giới hôm nay.
Trước đây ta quan tâm gắn kết, đạo đức.
Ngày nay tất cả chỉ là tiền, tiền, tiền.
Và điều này thú vị cho ta.
Một dấu hiệu suy tàn khác là tài chính hóa ngày càng tăng.
Ta đã nói về điều này buổi trước, đúng không?
Đoán xem điều gì đang xảy ra ở thị trường chứng khoán?
Nó đang bùng nổ mạnh.
Đang bùng nổ khắp nơi.
Nếu bạn là người giàu, bạn chỉ ngày càng giàu hơn.
10% dân số sở hữu 9% cổ phiếu ở Mỹ.
Đây là chỉ báo cho thấy người giàu đã giàu thế nào trong 20 năm qua.
Vào năm 2008, nếu bạn mua Amazon, bạn mua với giá 7 đô la.
Giờ là khoảng 300 đô la.
Điều đó cho thấy người giàu đã giàu thế nào nhờ chính sách chính phủ.
Đồng thời, ta đã nói buổi trước, năng suất, nền kinh tế thực, lượng việc bạn làm đang giảm mạnh.
Ta có tình huống vô lý là nền kinh tế ảo, nền kinh tế tài chính, đang tăng mạnh, nhưng nền kinh tế thực của công việc, người làm việc, của năng suất, đang giảm mạnh.
Nghĩa là ta sống trong thế giới giả.
Và chính phủ phản ứng bằng cách nói dối người dân.
Người ta biết cuộc sống của họ tệ.
Người ta biết về cơ bản kinh tế đang suy thoái.
Sự thật là vậy đó.
Chính phủ làm gì?
Chính phủ nói ồ, không phải thực sự suy thoái.
Thực ra là trạng thái chuyển tiếp.
Đây là cái ta gọi là gaslighting.
Đây là gaslighting trắng trợn.
Thay vì nói, kinh tế đang gặp khó khăn và ta cảm thấy nỗi đau của các bạn, ta sẽ nỗ lực giải quyết vấn đề.
Họ nói với bạn không, không, không.
Không đen đâu.
Là trắng đó.
Các bạn đang nói dối.
Mắt nói dối bạn.
Bạn không thấy à?
Bạn đang không thấy rõ ràng.
Mua kính mới đi, và cuộc sống bạn sẽ tốt hơn nhiều.
Đó là theo nghĩa đen điều họ nói.
Nợ, đúng không?
Ta cũng đã nói về điều này buổi trước rồi đó.
Đây là nợ của Mỹ.
Bạn thấy nợ Mỹ đang bùng nổ thế nào không?
Cho đến năm 1980 trong 200 năm tồn tại của Mỹ, có rất ít nợ.
Giờ nhìn vào đây xem.
Mỹ hiện đang nợ 37 nghìn tỷ đô la.
Đó là chính phủ.
Người dân với nợ thẻ tín dụng, thế chấp, họ nợ 17 nghìn tỷ đô la.
Họ sẽ không bao giờ trả hết được nợ này.
Vậy về cơ bản tầng lớp trung lưu ở Mỹ đã hết.
Chính phủ không còn nguồn lực.
Đây là suy tàn trông như thế nào.
Không ai sinh thêm con nữa rồi.
Thế giới tệ và người trẻ kiểu, thôi kệ tôi không sinh con đâu.
Tôi không sinh con.
Điều này đang xảy ra khắp thế giới.
Canada đang bán tài nguyên của mình cho các nhà đầu tư nước ngoài.
Dầu là tài nguyên lớn của Canada.
Như các bạn thấy, nhiều công ty lớn ở Canada, thực ra là của Mỹ hoặc nước ngoài.
Khi nó nói Canada, thường nghĩa là người Anh.
Vậy người Canada thậm chí không còn sở hữu tài nguyên của họ.
Tóm tắt những gì ta đã học hôm nay.
Hãy xem dấu hiệu suy tàn phương Tây.
Giá bất động sản tăng cao.
Điều này xảy ra khắp thế giới phương Tây.
Lạm phát và chất lượng sống thấp hơn, định giá thị trường chứng khoán cao, nghĩa là bất bình đẳng lớn hơn.
Tăng trưởng kinh tế thực ít hơn, ngày càng ít người làm công việc thực.
An tử cho người nghèo chỉ là giết người nghèo.
Nhập cư hàng loạt, thay thế dân số, tỷ lệ sinh thấp hơn, nợ công và tư lớn hơn, gaslighting quan liêu nơi chính phủ không còn thừa nhận vấn đề.
Nó nói dối trực tiếp với bạn và tư nhân hóa, rút ruột tài sản.
Tất cả điều này đang xảy ra ở thế giới phương Tây.
Câu hỏi là tại sao điều này xảy ra?
Có nhiều lý thuyết khác nhau.
Ta sẽ điểm qua lý thuyết.
Có rất nhiều lý thuyết.
Sẽ có sự chồng chéo giữa các lý thuyết.
Và một số có nhiều ý nghĩa.
Một lý thuyết chính là ý tưởng chủ nghĩa tân tự do.
Ý tưởng chủ nghĩa tân tự do là niềm tin rằng tất cả những gì quan trọng trong xã hội, trong cuộc sống là tăng trưởng kinh tế.
Nếu xã hội có thể tạo thêm tăng trưởng kinh tế, mọi vấn đề sẽ được giải quyết.
Nếu kinh tế chạy nhanh, mọi người sẽ vui vẻ.
Đó là ý tưởng tân tự do.
Rồi bạn có chủ nghĩa phong kiến công nghệ, là ý tưởng rằng một số tập đoàn lớn thường là các công ty công nghệ, muốn kiểm soát thế giới và họ muốn biến mọi người thành nô lệ.
Nếu bạn không có nhà, nếu không có tài sản, bạn có thể bị kiểm soát, bởi các công ty này.
Chủ nghĩa phong kiến công nghệ.
Chính phủ thế giới, nơi Liên Hợp Quốc có âm mưu kiểm soát toàn thế giới, để bóp méo chủ quyền quốc gia và tạo chính phủ thế giới thống nhất.
Lý thuyết thay thế dân số, ý tưởng là vấn đề của chính phủ, ở thế giới phương Tây là người da trắng có chính kiến.
Họ tin vào dân chủ.
Họ tin vào tự do và họ rất khó kiểm soát.
Vậy hãy thay người da trắng, bằng người Trung Quốc, Ấn Độ và Philippines vì người châu Á dễ vâng lời hơn, đúng không?
Đó là ý tưởng.
Đây chỉ là lý thuyết.
Tôi không nói chúng là đúng hay sai cả.
Ta sẽ đi sâu các lý thuyết này sau trong học kỳ này nhé.
Lý do cuối cùng, là sự bất tài của bộ máy quan liêu.
Chính phủ chỉ ngu ngốc.
Có sự chồng chéo giữa các lý thuyết này và có chút giá trị trong tất cả, nhưng cái tôi muốn cho các bạn thấy, là thực ra có cách tốt hơn nhiều để phân tích điều này.
Bất cứ khi nào có vấn đề, hãy hỏi ai hưởng lợi, ai đang hưởng lợi từ điều này, đúng không?
Khi ta nói về giá nhà, rõ ràng chủ sở hữu bất động sản đang hưởng lợi.
Vậy nếu ta lấy tất cả nhóm, có hàng triệu nhóm khác nhau trong xã hội.
Ta phân tích ai hưởng lợi từ tất cả xu hướng ta đã bàn, câu trả lời sẽ là, người hưởng lương hưu giàu có.
Đây là những người hưởng lợi nhất từ các xu hướng này và do đó, ta có thể nghi ngờ họ là người đứng sau các xu hướng này.
Hãy điểm qua chúng.
Giá bất động sản hợp lý đúng không?
Vì họ già.
Có nhà rồi.
Hai ba nhà.
Nên họ muốn giá bất động sản tăng.
Định giá thị trường chứng khoán cao hơn hợp lý vì họ sở hữu nhiều cổ phiếu nhất.
An tử cho người nghèo hợp lý vì họ muốn dịch vụ y tế tốt.
Nếu người nghèo xếp hàng, đó là vấn đề với họ, đúng không?
Vậy chỉ cần giết người nghèo và họ sẽ có quyền tiếp cận y tế tốt hơn, giải phóng hệ thống y tế.
Nhập cư hàng loạt nghĩa là lao động rẻ.
Họ 70 hay 80 tuổi rồi.
Họ cần thợ vườn.
Cần đầu bếp.
Họ cần y tá, đúng không?
Cần nhập cư.
Các bạn có muốn làm thợ vườn và đầu bếp, và lao động không?
Các bạn không muốn làm vậy đâu.
Vậy ta phải nhập người nhập cư và mọi thứ khác.
Lạm phát, tăng trưởng kinh tế, tỷ lệ sinh thấp, gaslighting, không thực sự ảnh hưởng đến họ.
Điều đó có hợp lý không?
Vậy tất cả xu hướng này, một số rất tốt, cho người hưởng lương hưu và phần còn lại không ảnh hưởng đến họ.
Đó là lý do, ta có thể giả định cho phân tích rằng người hưởng lương hưu giàu có chịu trách nhiệm nhất, cho điều đang diễn ra.
Có hợp lý với các bạn không?
Vậy ta có thể hiểu điều này thế nào?
Vấn đề ta đối mặt là chưa bao giờ trong lịch sử nhân loại ta có nhiều người già giàu như vậy.
Và bạn thấy các xu hướng này nơi vào năm 1900, người 75 tuổi trở lên, chỉ là phần nhỏ của xã hội.
Nhưng bạn thấy họ đang tăng nhanh thế nào không?
Người trên 60 tuổi, thực sự đang tăng rất nhanh.
Có vấn đề vì nếu họ tiếp tục sống, họ tiếp tục tích lũy, ngày càng nhiều tài nguyên, tạo ra rất nhiều bất bình đẳng hơn.
Tôi không nói tất cả đều giàu.
Thực tế không phải vậy đâu.
Nếu chỉ nhìn thống kê bạn sẽ thấy của cải được phân phối, khá đều giữa các nhân khẩu.
Có người trẻ có nhiều tiền nhưng người già có tiền nhiều hơn rất nhiều đó.
Và có rất rất nhiều người già hiện nay, người già nghèo nữa.
Màu tím là người già nghèo.
Tôi không nói rằng người già là vấn đề ở đây cả đâu nhé.
Tôi đang nói người già giàu, là vấn đề.
Họ là vấn đề vì họ muốn lương hưu của mình.
Hệ thống lương hưu ở mọi xã hội đưa ra giả định về người già.
Giả định lớn họ đưa ra là người già sẽ chết.
Ví dụ ở Canada, khi họ tạo hệ thống lương hưu lần đầu, tuổi nghỉ hưu là 65 và họ kỳ vọng người ta chết khi 72 tuổi.
Vậy bạn có 5 đến 7 năm lương hưu tốt.
Đoán xem?
Họ không chết.
Và điều đó tạo vấn đề lớn cho kế hoạch lương hưu của bạn.
Bạn thấy các khoản nợ phải trả đang tăng theo thời gian.
Đây là giáo viên và như các bạn thấy nợ phải trả đang tăng vọt.
Tại sao điều này lại xảy ra như vậy?
Vì cái gọi là thay đổi giả định.
Hai giả định.
Đầu già chết.
Không chết.
Giả định kia là nếu bạn bỏ tiền, vào thị trường chứng khoán, nó sẽ năm sau cao hơn năm trước.
Vấn đề là có biến động trong thị trường chứng khoán.
Nó tăng lên rồi giảm xuống.
Và người thông minh kiếm tiền từ người ngu.
Đoán xem?
Tôi sẽ hỏi các bạn một câu hỏi nho nhỏ nhé.
Trong tài chính, người ngu nhất làm ở đâu?
Các bạn biết trong tài chính, người ngu nhất làm ở quỹ hưu trí.
Tại sao thế?
Vì là công việc chán.
Bạn chỉ ngồi đó cả ngày không làm gì cả.
Vậy các quỹ hưu trí này liên tục bị bóc lột, bởi các ngân hàng đầu tư nơi có người thông minh.
Nếu nhìn tất cả công cụ đầu tư, quỹ hưu trí mất nhiều tiền nhất, và điều này tạo vấn đề lớn, trong các quỹ hưu trí chính phủ toàn thế giới.
Như các bạn thấy có biến động trong lợi nhuận của quỹ hưu trí.
Khi bạn bỏ tiền vào, lợi nhuận sẽ khác nhau từng năm, và điều đó phá vỡ mô hình của bạn.
Nếu bạn là người trẻ, đừng bỏ tiền vào quỹ hưu trí, tại sao thế?
Tại sao thế?
Vì giá trị quỹ hưu trí, đang giảm mạnh.
Khi bạn lớn lên, trưởng thành, và nghỉ hưu, đoán xem?
Sẽ không có tiền, trong quỹ hưu trí cho bạn vì tất cả tiền đó đã hết.
Tại sao thế?
Vì có quá nhiều người nghỉ hưu và không đủ người lao động.
Vào năm 2001, bạn có vấn đề.
Bạn có 7,6, người nghỉ hưu cho mỗi 12,7 người lao động.
Lý tưởng cơ bản là một hưu trên ba lao động.
Vậy một người hưu, ba người lao động.
Đó là hệ thống hưu trí lành mạnh.
Giờ bạn có nhiều người hưu trí hơn cả số người đang lao động hiện nay.
Đây là vấn đề khổng lồ.
Các quỹ hưu trí này sẽ phá sản trong 5 đến 10 năm tới.
Cùng lúc đó, như tôi đã nói, người già không chết nữa.
Thực tế, người già đang chiếm ưu thế trong xã hội.
Đây Mỹ.
Bạn thấy người 85 tuổi trở lên thế nào.
Ôi nhìn này.
Khủng hoảng già hóa ở Mỹ thực sự là khổng lồ.
Không chỉ Mỹ.
Mà ở khắp nơi.
Đúng không?
Đến năm 2040 bạn có 65 triệu người ở Mỹ trên 65 tuổi.
Bạn có 15 triệu người Mỹ ở tuổi 85 trở lên.
Và đoán xem các bạn?
15 triệu người này phần lớn là người đang kiểm soát nước Mỹ đó.
Vậy họ chỉ đạo chính sách.
Và một lần nữa điều này đang xảy ra khắp thế giới này.
Đặc biệt rõ nét ở Nhật và Đức, nhưng điều này đang xảy ra khắp thế giới.
Và điều này dẫn ta đến ý tưởng về chế độ lão trị.
Đây là Joe Biden, tổng thống Mỹ, và đây là Mitch McConnell, người đứng đầu Thượng viện.
Cả hai giờ đã nghỉ hưu.
Cả hai đều đã ngoài 80 và họ là hai người đàn ông quyền lực nhất, ở Mỹ.
Joe Biden không đi thẳng.
Mỗi khi đi, ông vấp ngã.
Người này còn tệ hơn, vì nhìn này.
Ông này chết não.
Ông này theo nghĩa đen chết não ở nơi công cộng.
Và dù bạn làm gì ông cũng không phản ứng.
Đó chết não.
Đóng băng não.
Ông không nên là người quyền lực nhất nước Mỹ, nhưng ông ấy đang là vậy đó.
Đó là thế giới ta sống vì ông sẽ không từ bỏ quyền lực.
Đây là bà Dianne Feinstein.
Bà ấy chết ngay tại văn phòng làm việc đó.
Bà 90 tuổi rồi đó.
Bà 90 tuổi và vẫn làm việc và chết trong văn phòng, và bà là Thượng nghị sĩ Mỹ.
Những người này theo nghĩa đen đang chiến đấu vì cuộc sống.
Họ từ chối từ bỏ quyền lực.
Họ chỉ từ bỏ quyền lực nếu họ chết.
Đây là Thượng viện Hoa Kỳ.
Một lần nữa, định chế chính trị quyền lực nhất, ở Mỹ.
Đây là người trên tuổi nghỉ hưu chuẩn 62 đó.
Ông này 90 tuổi và vẫn đang làm việc đó.
90 tuổi và vẫn làm việc ở Thượng viện và không muốn nghỉ hưu.
Chuck Grassley đó.
Có nghĩa gì khi có thế giới do người già điều hành?
Giờ có thể ở trường, có thể ở nhà bạn được dạy người già là khôn ngoan.
Họ khoan dung.
Họ hào phóng nhân từ.
Họ rất nhân từ tử tế.
Không, không, các bạn ạ.
Khác biệt giữa ba thế hệ này, trẻ, trưởng thành và già, khá rõ rệt.
Bạn trẻ thì nổi loạn.
Bạn muốn thay đổi hệ thống.
Nếu bạn trưởng thành, bạn muốn mọi thứ thay đổi chậm.
Nhưng nếu bạn già, bạn phản động, nghĩa là bạn không muốn bất cứ điều gì thay đổi.
Nếu bạn thay đổi gì, họ tức và tát bạn.
Đó là phản động.
Người trẻ thì sáng tạo.
Người trưởng thành muốn tăng trưởng.
Nhưng người già quan tâm, trên hết là sự an toàn.
Người trẻ cởi mở.
Người trưởng thành muốn đồng thuận, muốn mọi người hòa hợp.
Nhưng người già cứng đầu.
Họ muốn mọi thứ phải theo cách riêng của họ.
Đúng vậy.
Vậy, ta giờ sống trong một nhóm bồi thẩm được cai trị bởi người già.
Vậy ta sẽ sống trong hệ thống cứng đầu phản động chỉ quan tâm đến an toàn, của những người này.
Và điều đó nghĩa là gì?
Nó nghĩa là, thế giới sẽ vào tình trạng phong tỏa.
Khi có virus, các bạn đoán xem?
Tất cả ta sẽ phải đóng cửa vì người già sợ nhiễm vi trùng.
Nó cũng dẫn đến nhà nước cảnh sát.
Giờ, nhà nước cảnh sát không có nghĩa là sẽ có cảnh sát kinh khủng đến đánh ta.
Thực tế, ngoài đời, hầu hết cảnh sát bạn gặp đều là người rất tốt.
Nhưng bạn sẽ không có tự do cá nhân gì cả đâu.
Để tôi cho bạn ví dụ.
Ở Canada một người Trung Quốc chuyển đến Canada, và cô ấy mua nhà và con trai cô rất nghịch.
Con trai nghịch tới mức cô ấy muốn tát nó một cái.
Nhưng cô biết, ở Canada bạn không thể thực sự tát trẻ con ngay cả ở riêng tư, đúng không?
Cô vào mạng hỏi mọi người, "Tôi có thể tát con tôi không?" Và mọi người kiểu, "Bạn không thể làm thế vì hàng xóm sẽ báo bạn, cho cảnh sát." Nhưng cái bạn có thể làm là báo con bạn cho cảnh sát.
Nói cảnh sát con bạn nghịch và họ sẽ đến giúp bạn kỷ luật con.
Thực tế bạn có thể gọi cảnh sát đến mỗi tuần.
Họ thích thế.
Đây là cái ta gọi là nhà nước cảnh sát.
Sự can thiệp xâm phạm của chính phủ, vào cuộc sống cá nhân của bạn.
Ôi và rất nhiều giám sát.
Bất kỳ nơi nào bạn đến, bạn sẽ bị theo dõi.
Bất kỳ cuộc gọi nào bạn gọi, bạn sẽ bị theo dõi.
Vào năm 2003, Anh thông qua, cái gọi là Đạo luật An toàn Trực tuyến.
Ý tưởng là nếu bạn nói gì xấu trên mạng,
Bạn có thể bị bắt.
Tự do biểu đạt đang bị giới hạn.
Điều này được thông qua năm 2022 2023 ở Anh, nhưng tôi đoán nó sẽ được thông qua khắp thế giới phương Tây.
Tiền số.
Tiền số là áp chế tài chính.
Họ đang cố loại bỏ tiền mặt, vì với tiền mặt là tự do.
Bạn có thể làm bất cứ gì bạn muốn với tiền mặt.
Bạn có thể mua bất cứ gì bạn muốn cho bao nhiêu bạn muốn bằng tiền mặt.
Nhưng với tiền kỹ thuật số, tất cả giao dịch sẽ bị giới hạn và giám sát.
Trong tương lai bạn sẽ không thể mua game vì nó xấu cho bạn.
Ôi cấy chip điện tử các bạn ạ, đúng không?
Tuyệt vời đúng không?
Trước bạn có điện thoại, rồi nhận diện khuôn mặt và trong tương lai bạn có cấy ghép, chip điện tử.
Người nhập cư rất nhiều người nhập cư vì người nghèo xin lỗi người hưởng lương hưu giàu, cần giúp đỡ.
Cần y tá.
Cần lao động.
Cần thợ vườn.
Họ cần người cắt cỏ và làm vườn nhà.
Vậy bạn có nhập cư khổng lồ vào đất nước.
Ồ, nhưng tin tốt là, sẽ dễ hơn, cho các bạn học ở Mỹ từ giờ trở đi, đúng không?
Hôm nay Trump tuyên bố ông muốn, 600.000 sinh viên Trung Quốc đến Mỹ.
Đúng không?
Trước các bạn lo, không có được visa và bị từ chối ở biên giới, đừng lo các bạn.
Họ muốn các bạn, đến Mỹ vì các bạn là lao động tốt nhất.
Các bạn rẻ, vâng lời, chăm học, và còn trẻ.
Đây là kế hoạch cho thêm sinh viên Trung Quốc vào Mỹ, để các bạn chăm sóc người già.
Tuyệt đúng không các bạn?
Tin tốt nhỉ?
Ồ, rất nhiều rất nhiều nhà tù các bạn ạ.
Vì người già sợ tội phạm.
Và tù nhân là lao động miễn phí.
Tuyệt đúng không?
Ồ, và còn một điều nữa.
Chiến tranh hết cuộc này đến cuộc khác.
Đây là ý nghĩa của cái chết do chế độ lão trị.
Đây là ý nghĩa của việc sống, trong thế giới do người già cai trị.
Người già hoàn toàn vui khi gửi người trẻ đi chết vì vinh quang của họ.
Được rồi.
Khá u ám, nhưng đừng lo, mọi thứ sẽ còn u ám hơn khi ta đi tiếp.
Được rồi, tốt lắm.
Tốt.
Có câu hỏi nào nữa không các bạn?
Các bạn rõ chưa?
Câu hỏi nào không?
Vâng.
Kiểu cho cái thầy nói rằng người già kiểm soát xã hội, và muốn họ bóc lột người trẻ, nhưng có cách nào để người trẻ,
Có cách nào để lật đổ hoặc giải quyết được vấn đề này không?
>> Câu hỏi rất hay.
Người trẻ làm gì được?
Và câu trả lời là không có gì cả đâu.
Lý do, điều này rất quan trọng, là người trẻ, về mặt sinh học bị in dấu phải tôn trọng người già, đúng không?
Điều này đúng, trong toàn thiên nhiên.
Ngay cả động vật trẻ cũng tôn trọng người già của chúng.
Vậy các bạn muốn đi giết ông bà mình không?
Có lẽ không.
Vậy không ai có thể làm gì về điều này.
Đây chỉ là tình trạng không may.
Người già là người ta về mặt sinh học, được huấn luyện hoặc lập trình để tôn trọng và vâng lời.
Đó là lý do họ có thể gửi ta đi chiến tranh và ta sẽ đi chiến đấu.
Có hợp lý không?
Vâng.
>> Vậy chuyện gì xảy ra sau khi người già giàu hưởng lương hưu chết?
Còn tiền của họ thì sao?
>> Được. Đó là một câu hỏi hay đó.
Như các bạn thấy từ các biểu đồ, cuối cùng sẽ có khủng hoảng hưu trí khi có quá nhiều người hưởng lương hưu, không đủ tiền.
Đoán xem?
Người già là lực lượng chính trị lớn trong xã hội.
Họ chỉ đạo chính sách.
Vậy điều xảy ra là tiền sẽ được chuyển từ nơi khác, vào lương hưu, từ giáo dục, đúng không?
Giáo dục công, y tế, về cơ bản khắp nơi.
Nhưng người hưởng lương hưu sẽ muốn số tiền đó cho mình.
Trước hết họ có quyền lực, nhưng cũng có rất nhiều thời gian rảnh để gây rắc rối cho mọi người khác.
Và vì, ta tôn trọng người già, đúng không?
Các bạn muốn từ chối y tế và lương hưu cho ông bà mình không?
Vậy mọi người sẽ ủng hộ điều này thôi.
Ta không thể làm gì về nó, đúng không?
Câu hỏi hay.
Nhưng cuộc sống con người có giới hạn kiểu chuyện gì xảy ra sau khi họ, đều chết vì họ chỉ là, dù họ là người già và những người hưởng lương hưu nhiều đó họ vẫn là, các thế hệ con người.
Đó là điểm rất hay.
Ý tưởng là chuyện gì xảy ra khi họ chết hết?
Họ không hề chết đâu.
Họ được cho là sẽ chết ở 72 tuổi cơ mà.
Giờ họ sống đến 100 tuổi.
Y học hiện đại thật khó tin.
Tôi có một người bạn 90 tuổi rồi đấy.
Bà ấy theo nghĩa đen chết não.
Bà 90 tuổi nhưng, bà cực giàu và có quyền tiếp cận dịch vụ y tế tốt nhất.
Tôi hỏi bạn tôi là bác sĩ kiểu nếu bạn cực giàu và muốn tiếp tục, sống, y học hiện đại có thể giữ bạn sống bao lâu dù bạn là người thực vật?
Anh ấy nói với tôi 20 năm.
20 năm là người thực vật nhưng bà có tiền, và bà muốn tiếp tục sống thì bà có thể làm thế.
Và điều đó không có trước đây vì khan hiếm, vì, thiếu công nghệ.
Nhưng ngày nay vì dồi dào, vì công nghệ, người già có thể sống bao lâu họ muốn.
Biểu đồ này cho ta thấy khi xanh biến mất thì đỏ trở thành xanh đó đúng không.
Vậy bạn sẽ luôn, có xã hội nơi người già nắm quyền kiểm soát.
Có hợp lý với các bạn không vậy?
Trừ khi tất nhiên có thể tôi không biết, một thảm họa, thảm họa hạt nhân, ai biết được?
Được rồi.
Nhưng vâng, theo cách mọi thứ đang vận hành, xu hướng là người già, kiểm soát xã hội thời gian dài vì nếu có chiến tranh, không phải người già chết, mà là người trẻ chết.
Được rồi đó.
Nhưng câu hỏi rất hay.
Có câu hỏi nào nữa không?
Được rồi tuyệt.
Ta sẽ tiếp tục bài này buổi sau.
Cảm ơn các bạn.