Chào buổi sáng các bạn sinh viên thân mến các bạn ạ.
Ta sẽ ôn lại bài hôm trước rồi hôm nay bắt đầu bàn về người Hy Lạp.
Như đã trình bày buổi trước, có ba nguyên lý lớn của địa chính trị.
Một khi anh chị nắm vững và hiểu thấu ba nguyên lý này, anh chị sẽ nhìn rõ thế giới và các sự kiện lịch sử hơn rất nhiều.
Ý đầu tiên là cạnh tranh bên trong một quốc gia lớn hơn cạnh tranh giữa các quốc gia.
Tức là mâu thuẫn nội bộ trong nước luôn quyết liệt và sâu sắc hơn mâu thuẫn đối ngoại với nước khác.
Hiện tượng này thường được gọi là dư thừa giới tinh hoa, hay elite overproduction.
Sử gia Peter Turchin đã nghiên cứu về sự sụp đổ của Cộng hòa La Mã.
Ông cũng nghiên cứu Cách mạng Pháp và nhiều biến cố lớn khác.
Ông phát hiện điều thúc đẩy khủng hoảng chính là khi xã hội có quá nhiều người thuộc giới tinh hoa các bạn ạ.
Họ tranh nhau số ghế quyền lực và địa vị rất hạn chế trong xã hội đó các bạn ạ.
Chính sự tranh giành ấy mới là động lực tạo ra phần lớn xung đột bên trong mỗi quốc gia.
Nói cách khác, xung đột không phải giữa người giàu và người nghèo, mà giữa nhóm có rất nhiều và nhóm chỉ có một ít.
Thông thường, đó là xung đột giữa tầng quý tộc cao và tầng quý tộc thấp trong cùng một xã hội.
Tầng quý tộc thấp khao khát thăng tiến, còn tầng quý tộc cao quyết giữ vững địa vị của mình.
Ta thấy mô-típ này lặp đi lặp lại suốt chiều dài lịch sử nhân loại các bạn ạ.
Buổi học sau ta sẽ bàn tới La Mã và sẽ thấy hiện tượng tương tự trong suốt giai đoạn này.
Phần lớn xung đột là giữa tầng quý tộc cao và tầng quý tộc thấp, kể cả trường hợp Julius Caesar.
Caesar làm những gì ông đã làm vì ông xuất thân quý tộc thấp, tìm cách chen lên tầng quý tộc cao các bạn ạ.
Đây là nguyên lý đầu tiên cần nắm, phần lớn xung đột bắt nguồn từ dư thừa giới tinh hoa.
Đó là nguyên lý số một.
Nguyên lý số hai là giới tinh hoa không có lòng trung thành.
Đây là điểm rất quan trọng phải hiểu thấu, giới tinh hoa không trung thành với người dân của họ.
Họ cũng không trung thành với quốc gia, thậm chí không trung thành với chính gia đình ruột thịt của mình.
Họ sẵn sàng làm bất cứ điều gì cần thiết để tích lũy quyền lực và mở rộng quyền lực của mình.
Đây chính là cốt lõi tư tưởng của bộ phim Game of Thrones trong suốt giai đoạn này.
Có thể anh chị đã xem phim truyền hình hoặc đọc bộ tiểu thuyết Game of Thrones.
Thế giới chính là Game of Thrones, và những kẻ mê quyền lực sẵn sàng giết cha mẹ ruột của mình, họ sẵn sàng giết anh em ruột, thậm chí giết cả con cái mình.
Họ làm vậy chỉ để vun vén thêm chút quyền lực cho bản thân, trò chơi vương quyền Game of Thrones là một trò chơi vô cùng nhơ bẩn và tàn nhẫn.
Nguyên lý thứ ba là chiến tranh thường nhằm mục đích duy trì hiện trạng.
Hay nói cách khác, chiến tranh nhằm duy trì cái thế cân bằng đang có.
Hãy nhìn lại Thế chiến thứ nhất, hàng chục triệu người đã bỏ mạng trong cuộc chiến đó.
Anh chị khó lòng hiểu chuyện đã xảy ra, vì chiến lược quân sự thời đó vô cùng ngu ngốc và phi lý.
Họ cứ thế ném hàng triệu binh sĩ vào lò sát sinh tàn khốc của nhau, không tính toán các bạn ạ.
Nhưng nếu hiểu chiến tranh là để duy trì hiện trạng, mọi thứ bỗng nhiên trở nên có lý hơn nhiều các bạn ạ.
Có lẽ vì xã hội có quá nhiều đàn ông dư thừa, không loại bớt thì họ sẽ làm cách mạng lật đổ giới cầm quyền các bạn ạ.
Một khi hiểu chiến tranh là để duy trì hiện trạng, thì Thế chiến thứ nhất bỗng nhiên dễ hiểu hơn rất nhiều các bạn ạ.
Đó là ba ý lớn cần nắm, một khi anh chị hiểu được ba ý này nhé, anh chị sẽ dễ dàng hình dung được dòng chảy lớn của lịch sử nhân loại.
Ta sẽ lấy một ví dụ minh họa từ lịch sử Trung Quốc để anh chị thấy rõ cơ chế này vận hành như thế nào.
Hãy bàn tới thời Chiến quốc của Trung Hoa, một giai đoạn mà hy vọng anh chị đều khá quen thuộc.
Vào thời Chiến quốc, có rất nhiều quốc gia hùng mạnh tồn tại, như nước Triệu, nước Ngụy, nước Sở.
Vào lúc đó, anh chị có thể tin bất kỳ ai trong ba nước này đều có cơ hội trở thành đế chế thống nhất Trung Hoa.
Họ có hệ thống sông ngòi để dễ dàng vận chuyển binh sĩ, hàng hóa, có dân số lớn, có đất đai rất màu mỡ.
Còn ở rìa vùng đất đó là một dân tộc bị xem là nghèo nàn, lạc hậu, cô lập, ít ai biết tới các bạn ạ.
Đó là nước Tần, và người đời gọi họ là đám man di không đáng nói tới các bạn ạ.
Vậy làm sao nước Tần, một đám man di nghèo nàn, lạc hậu, dân số ít ỏi, lại có thể chinh phục toàn bộ Trung Hoa các bạn ạ?
Áp dụng ba nguyên lý vừa nói, ta lý giải được câu hỏi đó.
Triệu, Ngụy, Sở vốn là ba quốc gia khá ổn định trong thời gian dài trong suốt thời kỳ lịch sử đặc biệt ấy của nhân loại nhé.
Vấn đề chính của họ là dư thừa tinh hoa, tức xung đột giữa tầng quý tộc cao và tầng quý tộc thấp các bạn ạ.
Cách họ giải tỏa mâu thuẫn nội bộ là phát động chiến tranh đánh nhau với các nước láng giềng các bạn ạ.
Nhưng đây không phải chiến tranh nhằm chinh phục, mà chỉ nhằm xả bớt áp lực mâu thuẫn nội bộ trong nước các bạn ạ.
Cứ thế, chiến tranh giữa các nước Triệu, Ngụy, Sở trở thành một thứ nghi thức, giống như chơi cờ các bạn ạ.
Mục đích không phải tiêu diệt nhau, mà chỉ là duy trì cân bằng, duy trì hiện trạng giữa các nước trong suốt giai đoạn này.
Nhờ vậy các nước đó trở nên ổn định lâu dài trong suốt giai đoạn này.
Nhưng ổn định cũng đồng nghĩa với trì trệ và lười biếng.
Trong khi đó, nước Tần lại được mời tham chiến, vì Tần nghèo nên có thể cung cấp lính đánh thuê giá rẻ.
Một khi đi làm lính đánh thuê, dân Tần học được mọi sáng tạo quân sự và chiến lược của Triệu, Ngụy.
Vậy là một luồng sáng tạo và đổi mới khổng lồ tràn vào nước Tần, và nước Tần được tiếp thêm sinh khí mới.
Ta gọi đó là năng lượng, là năng lượng đổi mới, năng lượng ý tưởng mới tràn vào một xã hội đang khát khao vươn lên.
Hơn nữa, lớp người tài giỏi từ tầng quý tộc thấp của Triệu, Ngụy cũng muốn vươn lên làm quan, làm tướng.
Họ muốn có cơ hội thực sự để thăng tiến, và họ đi đâu để tìm cơ hội đó các bạn có thấy điều đó không, họ kéo về nước Tần.
Bây giờ cả người tài lẫn ý tưởng đều đổ về Tần.
Nước Tần được nhận luồng năng lượng, đổi mới và nhân tài quy mô khổng lồ chưa từng có.
Nhờ vậy họ dễ dàng càn quét tất cả đối thủ trên đường tiến quân trong suốt thời kỳ lịch sử ấy của loài người.
Anh chị sẽ nghĩ, chẳng lẽ Triệu, Ngụy, Sở không thấy mối nguy Tần và liên minh tiêu diệt Tần các bạn có thấy điều đó không, nhưng chuyện đó không bao giờ xảy ra.
Tại sao vậy các bạn ạ?
Bởi vì một khi đã rơi vào cân bằng, anh sẽ nhìn cả thế giới qua lăng kính của cái thế cân bằng đó.
Trong mắt Triệu, Ngụy, Sở, có Tần mạnh lên cũng chẳng sao trong suốt thời kỳ lịch sử đặc biệt ấy của nhân loại nhé.
Họ nghĩ chỉ cần đem chút lễ hối lộ, hoặc kéo Tần vào hệ thống của mình là yên chuyện trong suốt giai đoạn này.
Họ tự hỏi tại sao Tần lại muốn thôn tính ta, sao ta không thể chung sống hòa bình mãi mãi?
Vì vậy, Triệu, Ngụy, Sở không thể nào tưởng tượng nổi Tần sẽ vượt mặt mình các bạn ạ.
Nói cách khác, khi rơi vào cân bằng, người bên trong cân bằng trở nên lười biếng, ngu ngốc và kiêu ngạo.
Đó chính là lý do Tần dễ dàng tiêu diệt cả ba nước Triệu, Ngụy, Sở cùng một lúc.
Thậm chí tầng quý tộc thấp ở cả ba nước có lẽ đã ủng hộ cuộc tiếp quản, vì giờ họ có cơ hội thăng tiến mới.
Họ có cơ hội bước lên các vị trí cao hơn trong xã hội Tần đang trỗi dậy.
Đó là mô-thức của lịch sử nhân loại, ta thấy nó lặp đi lặp lại không ngừng qua nhiều thời đại khác nhau.
Được rồi, giờ chúng ta cùng chuyển sang bàn về phương Tây.
Cân bằng ở đây có nghĩa là chiến tranh giúp cạnh tranh địa vị bên trong các nước trở nên ổn định hơn.
Đúng vậy, cân bằng chỉ có nghĩa là họ đạt một điểm thăng bằng, mọi thứ cứ giữ nguyên y vậy.
Người ta tin chắc rằng mọi thứ sẽ y nguyên như thế mãi mãi, không thể hình dung được sự thay đổi.
Nhưng đặc tính nền tảng của xã hội loài người là luôn luôn thay đổi, không bao giờ đứng yên các bạn ạ.
Hãy nhớ mô-thức của thời Chiến quốc, mô-thức này sẽ lặp lại liên tục khắp lịch sử các bạn ạ, hãy cùng nhìn vào Lưỡng Hà.
Như đã bàn, thành phố đầu tiên của loài người là Uruk trong suốt giai đoạn này.
Khi Uruk mở rộng lãnh thổ, họ lập các thuộc địa dọc theo hai con sông Tigris và Euphrates trong suốt thời kỳ lịch sử ấy của loài người.
Các thuộc địa đó dần dần trở thành các tiểu quốc tranh hùng đánh nhau, giống thời Chiến quốc các bạn ạ, theo thời gian, các tiểu quốc đó đạt tới trạng thái cân bằng quyền lực với nhau.
Họ hình thành các luật lệ bất thành văn để bảo vệ giới tinh hoa nắm quyền trong suốt giai đoạn này.
Một quy tắc quan trọng nhất là, có thể đánh nhau nhưng tuyệt đối không được phá đền thờ của nhau, tại sao vậy?
Vì đền thờ là nơi ngự trị của vị thần bảo hộ thành phố đó trong suốt giai đoạn này.
Phá đền tức là giết thần, mà thần sẽ nổi giận giáng đòn tiêu diệt anh các bạn ạ.
Cơ chế ấy tạo nên cân bằng vì vàng và của cải đều cất giữ trong đền, không ai dám đụng vào.
Anh có thể đi chinh phục dân, nhưng không được động vào kho báu của họ, nên không thể mở rộng đế quốc.
Nhưng như đã bàn, chính vì có cân bằng, năng lượng và đổi mới sẽ chảy về một vùng rìa nghèo nàn tên là Umma.
Từ vùng Umma, xuất hiện một kẻ tên Lugalzaggesi, hắn nghĩ dẹp luôn cái hệ thống này đi các bạn ạ.
Hắn dám phá đền thờ, hành động mà trước đó không ai nghĩ nổi, vì người ta tin thần sẽ giáng xuống tiêu diệt kẻ phá đền các bạn ạ.
Nhưng chuyện đó không xảy ra các bạn ạ.
Lugalzaggesi đã phá vỡ cân bằng, và giờ hắn có cả kho của cải trong tay các bạn ạ, hắn nhanh chóng đè bẹp các thành bang khác.
Các thành bang còn lại buộc phải kêu gọi lính đánh thuê tới cứu các bạn ạ.
Đó là người Akkad, họ kéo tới chinh phục toàn vùng đất rộng lớn của Lưỡng Hà các bạn ạ.
Họ lập nên Đế chế Akkad do vua Sargon đứng đầu, một đế chế quy mô lớn lần đầu trong lịch sử.
Nhưng giờ Akkad đã thành đế chế, họ cũng sẽ rơi vào cân bằng và trì trệ giống các nước trước các bạn ạ.
Nhân tài và năng lượng sẽ chảy đi tiếp sức cho vùng khác đang nghèo và đói khát đổi mới các bạn ạ.
Tiếp theo, người Babylon trỗi dậy, rồi người Assyria thay nhau làm chủ vùng trong suốt giai đoạn này.
Cuối cùng, từ dãy núi Zagros xuất hiện một dân tộc mới gọi là người Ba Tư.
Nhớ rằng người Ba Tư theo đạo Zoroaster, họ sẽ chinh phục toàn vùng Lưỡng Hà và mở rộng ra Anatolia.
Rồi họ tiếp tục chinh phục Ai Cập, vùng đất giàu có nhất thế giới thời bấy giờ.
Đến lúc này, một vùng biên mới xuất hiện trong lịch sử, đó là người Hy Lạp, tức Athens và Sparta.
Hy Lạp, gồm Athens và Sparta, chạm trán Ba Tư khi họ gửi lính đánh thuê sang trợ chiến cho Ba Tư.
Đám lính đánh thuê Hy Lạp học được mọi chiến thuật quân sự của Ba Tư và mang về quê hương Hy Lạp.
Hơn nữa, có đế chế Ba Tư ở bên cạnh, người Hy Lạp lại có cơ hội làm giàu, bằng cách nào?
Bằng nghề cướp biển, vì sao lại không các bạn có thấy điều đó không?
Họ cướp biển khắp vùng Địa Trung Hải để kiếm sống.
Tình hình đó buộc người Ba Tư phải đem quân đại lục Hy Lạp, để chặn đứng nạn cướp biển ngày càng tệ.
Đây là mô-thức xuyên suốt lịch sử, các vùng biên thường làm giàu bằng cướp biển, vì điều kiện cho phép.
Vậy là đế chế Ba Tư buộc phải đem quân xâm lược Hy Lạp các bạn ạ.
Đoán xem chuyện gì xảy ra, họ thua, điều này nghe phi lý, làm sao một đám man di Hy Lạp lại đánh bại được đế chế khổng lồ Ba Tư?
Nhưng chuyện này xảy ra rất nhiều trong lịch sử các bạn ạ.
Vì sao vậy?
Hãy nhìn vào mô-thức đế chế và vùng biên.
Vùng biên chỉ là, anh chị biết đó, đám man di.
Đế chế thì có ba lợi thế lớn các bạn ạ.
Ba lợi thế đó là dân số đông, tổ chức tập trung, và cái chết của lính bộ.
Nghĩa là đế chế có rất nhiều người dân, có bộ máy hành chính tập trung quy mô lớn trong suốt giai đoạn này.
Bộ máy đó dễ dàng cưỡng bức tuyển quân, thua trăm trận cũng không sao các bạn ạ.
Họ cứ tiếp tục ném thêm hết đợt lính này tới đợt lính khác vào kẻ thù.
Nhưng vùng biên cũng có ba lợi thế trong suốt giai đoạn này.
Ba lợi thế đối chọi của vùng biên là năng lượng, sự cởi mở học hỏi, và tinh thần đoàn kết một khối.
Nghĩa là dân vùng biên làm việc cật lực, không sợ chết, sẵn sàng học hỏi cái mới, và đoàn kết chặt chẽ với nhau.
Điều đó đánh bại đế chế, vì dân đế chế không sung mãn, phần lớn thực ra chỉ là nô lệ bị ép phục dịch.
Đế chế chỉ là bộ máy quan liêu trì trệ, đóng kín, hẹp hòi, và lại còn thường xuyên bị chia rẽ nội bộ các bạn ạ.
Vì vậy suốt chiều dài lịch sử, người vùng biên luôn có thể chinh phục đế chế lớn hơn mình rất nhiều.
Người Ba Tư đem quân xâm lược Hy Lạp, và họ bại trận trước đám man di này.
Sau cuộc chiến, Hy Lạp trở thành trung tâm của thế giới, hay ít ra là một cường quốc lớn.
Vậy hãy cùng bàn về Hy Lạp các bạn ạ.
Như đã nói trước, Hy Lạp trở thành trung tâm sáng tạo của thế giới các bạn ạ, có ba yếu tố lớn dẫn đến điều đó.
Thứ nhất là nhà thơ Homer các bạn ạ, homer có lẽ là nhà thơ kiêm nhà tiên tri vĩ đại nhất trong lịch sử nhân loại.
Ta đã cùng đọc Iliad rồi, và Homer cũng là tác giả Odyssey.
Đó là hai văn bản đặt nền móng cho văn minh Hy Lạp, yếu tố thứ hai là bảng chữ cái.
Nhờ chữ cái, họ ghi lại mọi tư tưởng và truyền tải nhanh chóng qua không gian và thời gian.
Yếu tố thứ ba, dĩ nhiên, là polis, hệ thống chính quyền trong đó mọi công dân đều tham gia chính trị.
Có tới hàng nghìn polis, đa số nhỏ với vài nghìn tới mười nghìn dân, nhưng hai polis lớn nhất là Athens và Sparta.
Athens và Sparta đều là người Hy Lạp, nhưng là hai xã hội hoàn toàn khác nhau, thậm chí trái ngược nhau.
Ta hãy xem xét vì sao chúng khác nhau trong suốt thời kỳ lịch sử ấy của loài người.
Trước hết, Sparta nằm trên vùng đồng bằng, là bán đảo Peloponnese.
Trên đồng bằng có thể làm nông nghiệp được, nhưng muốn làm nông quy mô lớn thì buộc phải có nô lệ.
Vì vậy Sparta trở thành xã hội chiến binh, đi chinh phục dân láng giềng và biến họ thành nô lệ helot.
Đám helot vừa là nông nô vừa là nô lệ chuyên đi cày ruộng.
Sparta thành xã hội chiến binh dựa trên ưu thế quân sự các bạn ạ.
Toàn bộ xã hội Sparta xoay quanh việc rèn các bé trai thành chiến binh xuất sắc, để bảo vệ vùng đất của họ trong suốt giai đoạn này.
Người Sparta cũng rất bảo thủ về chính trị, vì sao các bạn ạ?
Vì mối lo lớn nhất của họ là kiểm soát đám nô lệ helot các bạn ạ.
Nếu kéo quân đi chinh phục nơi khác, đám helot ở quê có thể nổi dậy chống lại Sparta bất cứ lúc nào.
Muốn hình dung xã hội Sparta như thế nào, hãy nghĩ ngay tới Trung Quốc thời cổ đại.
Hai xã hội này rất giống nhau ở chỗ đặt ưu tiên giữ trật tự nội bộ.
Vì vậy, Sparta là chế độ quả đầu các bạn ạ.
Oligarchy nghĩa là chỉ có số ít người được phép cai trị, tức công dân chính thức rất hạn chế các bạn ạ.
Chỉ những người có cả cha lẫn mẹ là người Sparta thì mới được làm công dân chính thức trong suốt giai đoạn này.
Mọi người khác đều không phải công dân, kể cả cha là Sparta nhưng mẹ là dân khác, anh cũng không phải công dân.
Sparta có thứ bậc giai cấp khắc nghiệt và phức tạp, bởi ưu tiên cao nhất của họ là giữ nguyên hiện trạng xã hội.
Người Athen thì hoàn toàn khác Sparta.
Người Athen không có đất canh tác tốt, nhưng họ có một cảng biển rất tốt các bạn ạ.
Đất đai quanh Athens toàn đồi núi gập ghềnh, gần như không trồng được hoa màu chủ lực.
Họ chỉ trồng được cây ô-liu, có rất nhiều cây ô-liu khắp các sườn đồi của Athens.
Vì vậy người Athen buộc phải đi theo con đường bành trướng ra biển, không có lựa chọn nào khác.
Họ xây dựng một lực lượng hải quân rất mạnh, và tập trung vào thương mại và cướp biển để nuôi sống dân Athens.
Trong khi Sparta bảo thủ, thì Athens vừa cởi mở vừa bành trướng ra ngoài.
Một điểm rất quan trọng phải hiểu là, nếu anh dựa vào hải quân, anh buộc phải là chế độ dân chủ.
Quy tắc ở Hy Lạp là: nếu anh chiến đấu cho ta, thì anh được bỏ phiếu, được nói trước công chúng, được tham gia chính trị.
Sparta dùng lục quân với hoplite, là lính bộ binh tinh nhuệ trang bị nặng, nên xã hội Sparta là chế độ quả đầu.
Bởi vì chỉ một số rất ít người có đủ tiền sắm khí giới và đủ thời gian rèn luyện để trở thành hoplite các bạn ạ.
Còn Athens lại là chế độ dân chủ, vì họ có hải quân các bạn ạ.
Trong hải quân, ai cũng có thể tham gia chèo thuyền chiến đấu, không cần khí giới đắt tiền hay nhiều năm rèn luyện các bạn ạ.
Muốn làm hoplite thì phải mua khí giới và rèn luyện hàng chục năm trời mới được.
Nhưng Athens có hải quân, nên ai cũng có thể ghi danh chèo thuyền.
Vậy nên Athens trở thành nền dân chủ các bạn ạ, theo thời gian, Athens là nền dân chủ đang bành trướng, sparta là cường quốc trên bộ, đang dần yếu đi.
Cuối cùng, hai bên đối đầu trong cuộc chiến gọi là Chiến tranh Peloponnese.
Theo thời gian xuất hiện thêm Thebes, và ba nước Athens, Thebes, Sparta sẽ đạt tới một thế cân bằng quyền lực.
Tương tự thời Chiến quốc Trung Hoa, ba nước liên tục đánh nhau, dùng chiến tranh để giải tỏa căng thẳng nội bộ các bạn ạ.
Họ không thật sự muốn chinh phục nhau, chỉ muốn duy trì cân bằng.
Điều này mở đường cho một thế lực mới trỗi dậy các bạn ạ.
Một thế lực trước đó từng bị xem là lạc hậu, nghèo nàn và cô lập.
Thế lực mới ấy có tên là Macedonia.
Macedonia sẽ tiếp thu mọi sáng tạo quân sự lớn của Sparta, Thebes và Athens để dựng nên đội quân mạnh nhất thế giới.
Họ cũng tích cực chiêu mộ rất nhiều nhân tài từ khắp các thành bang Hy Lạp về phục vụ cho Macedonia trong suốt thời kỳ lịch sử ấy của loài người.
Sau đó Macedonia kéo xuống chinh phục toàn bộ đại lục Hy Lạp trong suốt thời kỳ lịch sử ấy của loài người.
Macedonia là quốc gia đầu tiên thống nhất Hy Lạp các bạn ạ.
Ai là người đã làm điều vĩ đại đó?
Tên của ông là Philip Đệ Nhị, vua Macedonia.
Philip II có lẽ là một trong những thiên tài quân sự vĩ đại nhất lịch sử nhân loại từng có.
Nhưng ta không nhớ tới ông nhiều, vì ông có một người con trai còn nổi tiếng hơn cha rất nhiều.
Người con trai đó là ai các bạn ạ?
Đó chính là Alexander Đại đế các bạn ạ.
Vì sao Alexander Đại đế lại nổi tiếng hơn cha các bạn ạ?
Vì Alexander sẽ dùng tất cả những gì Philip dựng nên để chinh phục Ba Tư.
Rồi tiếp theo, khi hệ thống Hy Lạp rơi vào cân bằng mới, một thế lực khác lại trỗi dậy, tràn lên trên cả hệ thống đó.
Thế lực ấy có tên là La Mã, và chúng ta sẽ bàn về La Mã trong buổi học sau.
Anh chị thấy không, mô-thức này lặp lại đều đặn suốt chiều dài lịch sử loài người.
Đây là một mô-thức rất nhất quán, không thay đổi qua hàng nghìn năm lịch sử.
Vậy chuyện gì xảy ra sau đó các bạn ạ?
Alexander Đại đế sẽ chinh phục toàn bộ Đế chế Ba Tư.
Đế chế Ba Tư bao gồm những vùng đất nào?
Gồm Ai Cập, Anatolia, vùng Levant, Lưỡng Hà, và lõi đất chính của Ba Tư.
Đây gần như là cả thế giới được biết tới.
Còn đội quân của Alexander rất nhỏ, thậm chí không phải toàn bộ quân Hy Lạp.
Đó chỉ là quân Macedonia mà thôi các bạn ạ.
Đội quân Macedonia nhỏ bé ấy lại có thể tiến xa trong giai đoạn lịch sử ấy, và chinh phục toàn bộ vùng đất khổng lồ của Ba Tư các bạn ạ.
Vậy câu hỏi là, làm thế nào mà họ làm được các bạn ạ?
Cùng lý do nước Tần chinh phục được Triệu, Ngụy, Sở: vì cạnh tranh giữa các tinh hoa, dư thừa giới tinh hoa các bạn ạ.
Cũng vì giới tinh hoa Ba Tư không có lòng trung thành, nhiều người liên tục đổi phe theo thời gian.
Có lẽ chính một số tinh hoa Ba Tư đã mời Alexander sang đánh nước họ.
Rồi họ quay sang phe Alexander, nên ông nhanh chóng càn quét được Ba Tư trong suốt giai đoạn này.
Nhớ kỹ, khi anh rơi vào cân bằng, anh trở nên lười biếng, ngu ngốc và kiêu ngạo, không phòng bị.
Vị vua Darius này giờ là Vua của các vị Vua, ông đang lãnh đạo Đế chế Ba Tư hùng mạnh.
Darius luôn tin rằng đến một lúc nào đó Alexander sẽ tự dừng lại không tiến tiếp nữa các bạn ạ.
Ông nghĩ Alexander đã có Ai Cập, Levant, Anatolia, có một phần Lưỡng Hà rồi, đủ rồi.
Ông nghĩ sẽ cho Alexander toàn bộ các vùng đó, cộng thêm một nửa kho báu quốc gia để mua chuộc Alexander.
Cha của Alexander là Philip hẳn đã đáp: thỏa thuận tuyệt vời, ta đồng ý các bạn ạ.
Nhưng Alexander Đại đế thì khác hẳn trong suốt giai đoạn này.
Alexander tự xem mình là Con của Thần, không phải người phàm.
Anh chị sẽ thấy mọi đại đế chinh phục đều tin mình là thần linh, là con của thần, xuống thế để thống nhất thế giới.
Thành Cát Tư Hãn cũng vậy, Julius Caesar cũng vậy, Napoleon cũng vậy trong suốt thời kỳ lịch sử ấy của loài người.
Mọi đại đế chinh phục đều không có giới hạn, khát vọng chinh phục của họ là vô đáy không bao giờ thỏa mãn.
Điều này không tưởng tượng nổi với người Ba Tư, họ nói chúng tôi cho ông cả gia tài thế giới mà ông vẫn nói chưa đủ.
Alexander đáp chưa đủ, ta muốn tất cả các bạn ạ, ông tiếp tục tiến quân không ngừng, darius chết, và Alexander chinh phục toàn bộ Đế chế Ba Tư rộng lớn.
Nhưng vấn đề lại xuất hiện các bạn ạ.
Alexander đang bị chính giới tinh hoa Ba Tư đồng hóa, hấp thu vào hệ thống của họ trong suốt thời kỳ lịch sử đặc biệt ấy của nhân loại nhé.
Một phần tinh hoa Ba Tư đã mời ông sang, và nhiều người đổi phe theo ông trong cuộc chiến các bạn ạ.
Vì vậy Alexander đưa ngày càng nhiều tinh hoa Ba Tư vào quân đội và bộ máy của mình trong suốt giai đoạn này.
Điều đó khiến quân Macedonia không hài lòng, họ liên kết lại và ám sát Alexander Đại đế các bạn ạ.
Sau khi Alexander chết, thế giới của ông bị chia cho các tướng lĩnh chỉ huy của ông.
Sự chia cắt đó tạo nên thời kỳ Hellenistic, tức Thời kỳ Hy Lạp hóa, thế giới của người Hy Lạp lan rộng.
Điểm đặc biệt của thời kỳ này là cả ba nền văn hóa lớn thoát ra từ sự sụp đổ thời Đồ Đồng đã gặp gỡ và pha trộn.
Ba nền văn hóa đó là Do Thái, Hy Lạp, và Ba Tư.
Người ta gọi quá trình pha trộn ấy là syncretism các bạn ạ.
Đó là sự kết hợp các tôn giáo, tạo nên nền tảng tinh thần cho toàn bộ nền văn minh phương Tây sau này.
Syncretism cũng sinh ra một tôn giáo mới làm thay đổi mãi mãi cả thế giới, đó là Cơ Đốc giáo, đạo Christ.
Cơ Đốc giáo ra đời từ sự hợp nhất ba thế giới quan lớn ấy.
Khi người Hy Lạp tiếp quản thế giới, họ gặp một vấn đề.
Dân Hy Lạp không đông, vậy làm sao kiểm soát được thế giới rộng lớn vừa chinh phục được các bạn ạ?
Họ kiểm soát thế giới bằng tôn giáo và bằng văn hóa.
Một nhân vật làm điều đó là triết gia Aristotle.
Aristotle vốn là người Macedonia, và đây là điều ta không bao giờ được học ở trường lớp trong suốt giai đoạn này.
Nhưng đó là sự thật rất quan trọng trong suốt giai đoạn này.
Philip II, người chinh phục Hy Lạp, và Aristotle là bạn từ thời thơ ấu các bạn ạ.
Họ là bạn thân thiết lớn lên cùng nhau, điều mà anh chị không bao giờ được dạy ở trường.
Đây là sự thật rất quan trọng cần phải hiểu rõ ràng.
Người Macedonia đã có kế hoạch cho thế giới từ rất lâu trong suốt giai đoạn này.
Philip sang Hy Lạp để học hỏi mọi sáng tạo quân sự, còn Aristotle sang để học mọi sáng tạo trí thức của Hy Lạp trong suốt thời kỳ lịch sử ấy của loài người.
Người thầy của Aristotle chính là Plato, triết gia vĩ đại nhất của thời đó các bạn ạ.
Aristotle theo học với Plato tại Academy các bạn ạ.
Ông sẽ lấy tri thức Hy Lạp và biến nó thành tri thức của đế chế các bạn ạ.
Tôi nói cụm đó có ý gì các bạn ạ?
Hãy bắt đầu bằng việc nhớ lại những gì ta đã bàn về Plato.
Với Plato, cái quan trọng là tinh thần, là tâm trí, là linh hồn, là cái phi vật chất, cái không thể sờ thấy được.
Đó là cái Thiện, hay là Thần, và cái Thiện ấy phát ra, tạo nên thế giới bóng mà ta đang sống hằng ngày.
Mục tiêu của đời người là trở về với cái Thiện bằng cách tìm tri thức, tìm chân lý, học hiểu thế giới các bạn ạ.
Cụ thể là bằng cách học hình học thiêng, sacred geometry, là những hình dạng nền tảng của thực tại.
Một khi anh làm chủ được hình học thiêng, anh sẽ làm chủ được cả kết cấu của vũ trụ này.
Đó là điều mà Plato dạy các bạn ạ.
Nhưng nếu anh là đế chế, anh không muốn cái thứ vớ vẩn đó.
Vì sao các bạn sinh viên có thấy điều ấy rõ ràng không?
Vì với đế chế, anh muốn tối đa hóa năng lượng của mỗi cá nhân, bắt người ta làm việc thật cật lực, anh muốn người ta kiếm tiền nhiều nhất có thể, để đế chế hút lấy năng lượng và của cải đó.
Nếu anh chỉ ngồi đọc sách thì ta không thèm cái thứ đó, aristotle phải tạo ra một triết lý mới đối nghịch với Plato, thật ra Aristotle có lẽ không tự nghĩ ra, ông có lẽ đã lấy từ người khác, nhưng triết lý này rất đơn giản.
Aristotle không bàn về thế giới tinh thần, ông chỉ bàn về thế giới vật chất, với Aristotle, cái khiến thế giới vận động là nhân và quả mà thôi.
Tôi đẩy anh, anh sẽ chuyển động về phía trước mà thôi, anh va vào người khác, rồi người đó lại va vào người khác, đó là nhân và quả.
Lý thuyết này hàm ý phải có một vị thần gọi là Đấng Vận Động Đầu Tiên, Prime Mover, đứng phía sau tất cả.
Vì phải có ai đó là người đầu tiên khiến vạn vật chuyển động, người đó hẳn phải là Thần.
Nhưng điểm quan trọng là Đấng Vận Động Đầu Tiên không còn quan trọng nữa, vì ông chỉ là cú đẩy ban đầu mà thôi, ta không cần bận tâm tới ông nữa.
Điều ta cần lo chỉ là mục đích, là cứu cánh cuối cùng.
Ta không cần lo cái khởi đầu, ta phải lo cái kết.
Cái kết đó gọi là telos.
Telos nghĩa là mục đích cuối cùng của một sự vật.
Nó hàm ý mỗi chúng ta sinh ra trên đời là để hoàn thành mục đích của đời mình, anh chị là sinh viên, mục đích đời anh chị là học.
Học chăm chỉ thì thành sinh viên tốt, vì anh chị đang hoàn thành mục đích, tôi là thầy giáo, mục đích của tôi là dạy thật giỏi cho anh chị.
Vậy hãy làm việc hăng say và tạo ra năng lượng cho đế chế.
Đó là ý tưởng nền tảng của Aristotle mà thôi.
Điều này rất quan trọng, vì xung đột giữa Plato và Aristotle là xung đột cốt lõi trong triết học phương Tây.
Ta sẽ thấy xung đột này lặp lại liên tục trong lịch sử.
Nó tái hiện ở châu Âu, Plato trở thành những người duy lý, tức là các rationalist, ví dụ Descartes.
Còn Aristotle trở thành những người duy nghiệm, empiricist.
Hãy nhớ cặp đối lập rationalist và empiricist này, ta sẽ gặp lại nhiều lần trong các bài học sau.
Plato tin tâm trí thắng vật chất, mind over matter, aristotle nói tâm trí không quan trọng, hãy tập trung vào vật chất.
Tôi không bận tâm tâm trí, tôi chỉ tập trung vào vật chất, đó là tất cả những gì có ý nghĩa, đế chế Anh sẽ tiếp nhận ý tưởng này.
Thực ra, mọi đế chế đều tiếp nhận, kể cả Đế chế Mỹ ngày nay.
Anh chị có câu hỏi nào trước khi ta chuyển sang slide không, mọi thứ đã rõ ràng chưa nào?
Được rồi, ta chuyển sang slide.
Chủ đề tiếp theo là di sản Hy Lạp.
Như đã trình bày trước đó, địa lý của Hy Lạp đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với sự phát triển nền văn minh này.
Hy Lạp là một vùng đất nghèo, đồi núi gập ghềnh, vì vậy gần như không thể dựng nên một đế chế ở Hy Lạp.
Vì không đủ tài nguyên và của cải để nuôi sống một đế chế quy mô lớn.
Thời kỳ đó có hàng nghìn polis tranh chấp lẫn nhau, và chính điều đó tạo nên làn sóng sáng tạo khổng lồ.
Một điểm quan trọng khác là Hy Lạp giáp biển, giúp họ tiếp cận nhiều phần khác nhau của thế giới biết tới mà thôi.
Vượt biển Aegean là tới Ba Tư, vùng giàu nhất thế giới mà thôi, biển Địa Trung Hải dẫn họ tới Ai Cập và Bắc Phi.
Hy Lạp hưởng lợi rất lớn từ vị trí địa lý đặc biệt này.
Đó là lý do Hy Lạp sáng tạo phi thường.
Vì họ có thể đi ăn trộm tri thức từ Ai Cập, ăn trộm rất nhiều tri thức để mang về quê hương, đó là điều ít ai dám nói thẳng ra, nhưng anh chị thấy Ai Cập sát kề ngay đó.
Người Hy Lạp đã hấp thu rất nhiều tri thức từ Ai Cập, từ Anatolia, từ Lưỡng Hà và Ba Tư.
Họ còn ăn trộm cả tri thức từ Bắc Âu nữa, không bỏ sót vùng đất nào.
Hãy nhớ rằng hai polis lớn nhất là Sparta và Athens, polis lớn thứ ba là Thebes ở phía bắc, macedonia ở đâu trên bản đồ?
Macedonia nằm đâu đó ở phía trên, ở vùng cực bắc của Hy Lạp, vấn đề của Macedonia là trong gần suốt giai đoạn lịch sử này, họ chẳng đáng kể với ai.
Thực ra phần lớn thời gian họ là chư hầu của Ba Tư, đó là vùng rất đồi núi, nên Macedonia nghèo và lạc hậu trong thời gian dài.
Đây là bản đồ Sparta.
Sparta trở thành cường quốc quân sự của người Hy Lạp vì vị trí địa lý đặc biệt của họ.
Bán đảo Peloponnese khá bằng phẳng, cho phép làm nông nghiệp, mà làm nông quy mô thì cần nô lệ, vì vậy người Sparta đi chinh phục dân quanh đó và biến họ thành nô lệ gọi là helot.
Nỗi lo lớn nhất của họ là làm sao kiểm soát đám helot, vì helot đông gấp mười lần người Sparta.
Helot vừa là nguồn lực chính, vừa là mối nguy chính của Sparta, sparta hầu như không quan tâm tới ai khác bên ngoài.
Người Sparta đặt ưu tiên hàng đầu là biến con trai họ thành chiến binh thiện chiến nhất thế gian.
Việc quan trọng nhất họ làm là tách con trai khỏi cha mẹ từ lúc năm, sáu, hay bảy tuổi, khi còn rất nhỏ mà thôi, nhớ kỹ, ta đã bàn trước đó.
Muốn tạo ra chiến binh giỏi, phải gieo nỗi lo âu và bất an vào lòng họ, người đầy yêu thương không muốn giết người.
Nhưng người bị tách khỏi cha mẹ, có xung đột với cha mẹ, không thích cuộc đời mình, thì lại rất thích giết chóc mà thôi, vậy nên các bé trai bị bắt đi từ năm, sáu tuổi.
Chúng bị nhốt cùng đám trai khác, bị đánh đập tàn nhẫn mỗi ngày, không sót một ngày nào cả, đến 14, 15 tuổi, mỗi đứa có một người bảo trợ khoảng 30 tuổi, và họ trở thành tình nhân của nhau.
Đó là cách Sparta xây dựng tình huynh đệ trong quân đội mà thôi, đến 18, 19 tuổi, các thanh niên có lễ nhập môn cuối cùng.
Họ phải nấp ngoài đồng vào ban đêm, chờ một helot vi phạm lệnh giới nghiêm của Sparta.
Nếu helot còn ở ngoài sau khi mặt trời lặn thì coi như đã phạm luật của nhà nước, đám lính trẻ sẽ nấp, đợi helot phạm giới nghiêm, lao ra cắt cổ helot.
Đó là lễ tốt nghiệp của lính Sparta, đây là một dân tộc cực kỳ tàn bạo, nhưng các bạn biết không, người La Mã cũng vậy, người Aztec cũng vậy.
Và người Mỹ ngày nay cũng tương tự thế, điểm quan trọng cần hiểu là vào thời kỳ này, người Hy Lạp đang phát triển sáng tạo quân sự khổng lồ.
Vì họ luôn luôn đánh nhau giữa các thành bang, sáng tạo lớn nhất của họ là đội hình hoplite.
Hoplite về cơ bản là tạo một bức tường khiên cùng nhau, để đẩy bẹp đối thủ trên chiến trường, cùng lúc đó, người Ba Tư phát triển kỵ xạ thủ, và đây là sáng tạo quân sự lớn của họ.
Điểm rất quan trọng cần hiểu là hai sáng tạo này xuất hiện vì hai vùng có địa lý khác nhau hoàn toàn.
Không thể có kỵ xạ thủ ở Hy Lạp vì đất đồi núi quá mà thôi.
Đất Hy Lạp quá nghèo, không nuôi nổi kỵ xạ thủ, cũng không thể có hoplite ở Ba Tư vì đất quá rộng, đội hình không thể giữ được.
Vì vậy, dù Ba Tư là đế chế thống trị thế giới, khi sang Hy Lạp đánh thì không dùng được kỵ xạ thủ, vốn là sáng tạo quân sự chủ chốt của họ.
Kết quả là người Hy Lạp dùng hoplite để đè bẹp người Ba Tư, đây là trận Marathon, cuộc chạm trán quân sự lớn đầu tiên giữa người Hy Lạp và người Ba Tư.
Người Hy Lạp, đặc biệt là người Athen, đang gây rất nhiều phiền toái cho người Ba Tư, họ làm nghề cướp biển.
Họ còn đi xúi giục các thành bang Hy Lạp dưới ách cai trị của Ba Tư không nộp thuế cho đế chế, người Hy Lạp rất ghét nộp thuế, và đặc tính đó đến ngày nay vẫn vậy không thay đổi.
Đây là cuộc đụng độ quân sự lớn đầu tiên giữa Athens và Ba Tư, gọi là trận Marathon, sự kiện xảy ra năm 490 trước Công nguyên mà thôi, người Athens đã thắng.
Vì như tôi đã nói, người Ba Tư dùng kỵ xạ thủ, mà ở Hy Lạp họ không dùng được, ba Tư buộc phải dùng bộ binh.
Mà đụng độ bộ binh đối bộ binh, người Hy Lạp lại là dân giỏi nhất thế giới.
Vậy nên đừng bao giờ đối đầu trực diện với người Hy Lạp, đó là bài học cay đắng cho người Ba Tư.
Sự kiện này dẫn tới một loạt các cuộc chiến lớn giữa Ba Tư và Hy Lạp trong nhiều năm sau.
Sẽ có hai cuộc xâm lược lớn của Ba Tư, và cả hai cuộc xâm lược đều thất bại trước người Hy Lạp, tôi quan tâm nhất tới cuộc xâm lược thứ hai, là cuộc xâm lược lớn cuối cùng của Ba Tư vào Hy Lạp.
Người Ba Tư tạo một cây cầu trên biển ở eo Bosphorus, dùng tàu thuyền ghép lại thành cầu nổi cho quân vượt qua.
Họ vượt qua được, và sự kiện này dẫn đến trận đánh nổi tiếng ở Thermopylae trên đèo hẹp, anh chị có thể đã xem bộ phim 300, nói về 300 chiến binh Sparta đứng chống lại đông đảo quân Ba Tư.
Rốt cuộc người Ba Tư nghiền nát Sparta, họ bắt Leonidas, vua Sparta, chặt đầu và cắm trên cọc nhọn, đây bị xem là sự sỉ nhục lớn với người Hy Lạp.
Sau đó Ba Tư tiến xuống Athens và đốt cháy toàn bộ thành phố, đến lúc này lẽ ra cuộc chiến đã kết thúc, đúng không, nhưng người Athen lại nghĩ khác hẳn về tình thế.
Họ tuyên bố polis không phải một địa điểm vật chất, polis là con người, vậy ta lên thuyền và bỏ chạy thôi, người Ba Tư nói các ngươi không được làm thế.
Người Athen đáp được chứ, sao lại không, họ lên thuyền chạy đi, và cuộc chiến cứ tiếp diễn không dứt, athens lẽ ra phải bị xóa sổ hoàn toàn, mà lại không bị xóa sổ.
Đến lúc này, người Ba Tư về cơ bản đã thắng, họ chỉ cần ở yên rồi đổ bộ hải quân khổng lồ của mình, họ có một lực lượng hải quân vô cùng đông đảo.
Chỉ cần đổ bộ vào Sparta là xong, vì Sparta có điểm yếu chí mạng, đó là đám nô lệ helot đông đảo bên trong.
Chỉ cần đổ quân vào Sparta, đám helot sẽ nổi dậy chống Sparta, và cuộc chiến kết thúc ngay, ván cờ tàn.
Vấn đề của đế chế là họ lười biếng, ngu ngốc và kiêu ngạo.
Xerxes, người dẫn cuộc xâm lược, mắc đúng bệnh đó, ông lại nghĩ rằng chiến lược thắng bằng tiêu hao là không vinh quang, không xứng tầm vị Vua của các vị Vua.
Ông muốn về nước dựng tượng đài cho mình, ông muốn đối đầu Hy Lạp trong một trận quyết chiến lớn.
Cuộc đối đầu định mệnh đó có tên là trận Salamis, salamis nằm ở đâu, ngay tại vùng này trên bản đồ, một eo biển hẹp.
Đây được coi là trận hải chiến vĩ đại nhất lịch sử loài người, vì nó thay đổi mãi mãi dòng chảy lịch sử.
Tôi nói đi nói lại, lúc này chiến tranh đã kết thúc rồi, anh không cần làm gì cả nữa.
Chỉ cần đổ quân vào Sparta, vào Peloponnese, helot sẽ nổi dậy diệt Sparta, và Hy Lạp về tay Ba Tư, đừng đem hải quân ra đánh nhau.
Vậy mà người Ba Tư lại quyết định liều cả hạm đội, quyết định đó dẫn tới trận Salamis, trận đánh đã thay đổi mãi mãi dòng chảy lịch sử loài người.
Đây là một bản đồ khác cho thấy diễn biến cụ thể, bây giờ ta đang ở trong trận Salamis.
Ta biết về trận Salamis chủ yếu nhờ Herodotus, người viết cuốn Histories nổi tiếng.
Herodotus được coi là cha đẻ của sử học, vì ông viết tác phẩm lịch sử đầu tiên của loài người.
Ông đi khắp Hy Lạp thu thập ký ức về Chiến tranh Ba Tư vài thập kỷ sau sự kiện, rồi chép lại thành sách.
Đọc Histories rất vui và rất thú vị, nhưng phải đọc với chút dè dặt, vì không phải mọi chi tiết đều chính xác, ông cũng viết về trận Thermopylae.
Nhắc lại, đến đoạn này lẽ ra chiến tranh đã xong rồi, xerxes lại đòi có tượng đài, ông muốn chứng kiến một trận hải chiến quyết định cuối cùng.
Một trận giữa hạm đội của mình và hạm đội Hy Lạp, ông tung hải quân vào trận, và dĩ nhiên hạm đội bị tiêu diệt.
Vì cần nhớ rằng, không được đánh trực diện với người Hy Lạp, người Hy Lạp được trang bị giáp nặng, còn anh thì không mà thôi.
Đây là chiến thuyền trireme của Hy Lạp, trireme chủ yếu chở lính chèo, nên rất nhanh, có thêm lính bộ trên boong mà thôi.
Họ rất giỏi đâm thẳng vào tàu đối phương để phá tàu, người chỉ huy hải quân Athens là Themistocles, themistocles là một trong những vị tướng vĩ đại nhất lịch sử Athens.
Ông là người đề xuất Athens phải xây hải quân, sau khi Athens phát hiện một mỏ bạc lớn, ông đề nghị dùng toàn bộ số bạc đó để dựng hạm đội phòng vệ.
Chuẩn bị cho cuộc xâm lược của Ba Tư.
Chính Themistocles dẫn dắt người Athen chống quân Ba Tư trong trận này, đây là cảnh trận đánh.
Anh chị vẫn thấy đội quân khổng lồ của Ba Tư áp sát các tàu Athens.
Đừng đánh trực diện người Hy Lạp mà thôi, nhưng người Ba Tư vẫn quyết đánh trực diện, đám tàu khổng lồ áp sát Athens.
Hai bên lao vào nhau trong trận chiến quyết định mà thôi.
Và người Athen tiêu diệt họ, đừng bao giờ đánh trực diện người Hy Lạp.
Toàn bộ hạm đội Ba Tư tan tác trên biển, cuộc chiến chính thức kết thúc ở đây.
Vì mất hạm đội nghĩa là Ba Tư không thể tiếp tế quân lương, không còn cơ động chiến lược nữa.
Diễn tiến tiếp theo sau khi Athens tiêu diệt hạm đội Ba Tư là gì, tôi xin tóm tắt nhanh.
Người Athen đã tiêu diệt hạm đội Ba Tư.
Nhưng tiếp sau đó, Sparta lại không muốn truy quét lực lượng Ba Tư còn lại ở Hy Lạp, đây là lý do anh không nên hành xử như Sparta, đó là chuyện ngu xuẩn nhất tôi từng thấy.
Đã thắng cuộc chiến rồi mà tự phá, một khi mất hải quân, anh không thể tiếp tế quân lương được nữa, mất tiếp tế là thua trận, đây là theo lời kể của Herodotus, sử gia thời đó.
Vậy là trận Salamis thua, nhưng quân Ba Tư vẫn còn đội quân khổng lồ trên đất Hy Lạp, vua Ba Tư Xerxes nói: ta về đây.
Ta tới đây để đốt Athens, ta đốt rồi, giờ ta về, để tướng Mardonius lo nốt người Hy Lạp, mardonius nghĩ: ta cũng không muốn đánh tiếp đám này.
Ông cử một sứ giả tới Athens xin nghị hòa, sứ giả nói: Vua của các vị Vua, Xerxes, nói rằng chúng tôi xin lỗi vì đã đốt thành phố và đền đài của ngài.
Chúng tôi sẽ trả các ngài nhiều tiền, xin các ngài hãy ngừng đánh chúng tôi.
Đó là lời sứ giả nói với người Athen mà thôi, mời ai đó đọc đoạn văn này nhé, sao các ngài lại điên cuồng tiếp tục chiến tranh với Đức Vua?
Vì các ngài không thể thắng ông ta, cũng không thể chống cự ông ta mãi mãi được.
Ngài đã biết về đại quân đông đảo của Xerxes và những chiến công của họ trong các cuộc chinh phục trước mà thôi.
Ngài cũng đã nghe về lực lượng hiện đang ở trong tay tôi, sẵn sàng tấn công bất cứ lúc nào.
Cho nên dù ngài có thắng nổi chúng tôi, một đoàn quân còn đông đảo hơn nữa sẽ kéo tới đánh các ngài mà thôi.
Đây là tinh thần đế chế: đông đảo, tổ chức và cái chết.
Tài nguyên của ta vô tận, của cải của ta vô tận.
Ta cứ đem hết đạo quân này tới đạo quân khác đánh các ngươi.
Các ngươi là cái thành phố bé tí, đầu hàng đi, người Athen đáp lại bằng đoạn này, chính chúng tôi cũng nhận biết rõ quyền lực của Medes lớn hơn của chúng tôi, mede là người Ba Tư.
Quyền lực Ba Tư lớn hơn của chúng tôi rất nhiều, nên không cần phải sỉ nhục chúng tôi vì điều đó, nhưng dù vậy, vì khao khát tự do, chúng tôi sẽ tự vệ theo cách có thể, không chịu khuất phục.
Đừng cố thuyết phục chúng tôi giảng hòa với kẻ man di, vì chúng tôi sẽ không bao giờ bị thuyết phục đâu.
Vậy hãy về nói với Mardonius rằng người Athen tuyên bố như sau, chừng nào mặt trời còn đi đúng quỹ đạo hiện nay, chúng tôi sẽ không bao giờ giảng hòa với Xerxes.
Chúng tôi sẽ ra trận chống lại ông ta đến cùng, chúng tôi tin vào các vị thần đang chiến đấu cho chúng tôi, và các anh hùng có đền đài đã bị ông ta khinh nhờn và đốt phá.
Hai đoạn văn này cho thấy rõ khác biệt giữa đế chế và vùng biên, đế chế là tổ chức, đông đảo và cái chết.
Vùng biên, tức người Hy Lạp, là cởi mở, năng lượng và đoàn kết.
Người Athen nói với Ba Tư: chúng tôi biết các ông lớn hơn.
Chúng tôi biết các ông mạnh hơn nhiều lần, nhưng chúng tôi tin ở tự do, tin ở nhau, tin ở các vị thần của chúng tôi.
Vì vậy chúng tôi sẽ chiến đấu với các ông tới hơi thở cuối cùng, không khuất phục.
Sau khi Xerxes rút đi và hạm đội tan tác, Mardonius rơi vào thế kẹt vô cùng khó xử trên đất Hy Lạp, người Sparta đối đầu Mardonius trong trận Plataea, và tiêu diệt hoàn toàn quân Ba Tư của ông mà thôi, mardonius tử trận.
Một binh sĩ nói với vua Sparta: Pausanias, chú của ngài là Leonidas đã bị Ba Tư giết và bêu đầu trên cọc.
Sao ngài không trả lễ bằng cách bêu đầu Mardonius trên cọc, cho cả thế giới thấy sự vĩ đại của người Hy Lạp, đây là câu trả lời của Pausanias, mời ai đó đọc.
Pausanias đáp: Tôi quý thiện ý và sự lo xa của ngài, nhưng ngài đã phán đoán sai, sau khi đề cao tôi, đề cao đất nước tôi và chiến công của tôi, ngài lại làm tôi tổn hại.
Bằng cách khuyên tôi làm nhục một thi thể và nói rằng nếu làm vậy, tôi sẽ tăng vinh quang của mình.
Đó là việc làm của kẻ man di chứ không phải của người Hy Lạp, mà ngay cả ở kẻ man di chúng ta cũng coi thường.
Vì vậy tôi không thể làm hài lòng người Aeginetes, cũng không làm hài lòng những kẻ vui sướng với những việc đó.
Với tôi, làm hài lòng người Sparta bằng việc làm và lời nói đúng đắn là đủ rồi.
Còn về Leonidas mà ngài giục tôi báo thù, tôi khẳng định ông đã được báo thù đầy đủ rồi.
Cả ông và những người ngã xuống cùng ông đều đã được trả thù xứng đáng, báo thù bằng vô số xác kẻ địch nằm đây trên chiến trường, xin ngài từ nay đừng đề nghị tôi điều đó nữa, đừng khuyên tôi như vậy, và hãy mừng vì đã thoát mà không bị phạt.
Ý ông nói chúng tôi thắng vì các vị thần đứng về phía chúng tôi.
Vì sao thần đứng về phía chúng tôi?
Vì chúng tôi đức hạnh, trung thành với thần linh, trung thành với chính mình, chúng tôi không phải kẻ man di, không phải người Ba Tư.
Chúng tôi là người Sparta, và phải hành xử cho xứng đáng.
Anh chị thấy ở giai đoạn này, với người Hy Lạp, cái quan trọng nhất là đức hạnh, niềm tin và lòng trung thành với thần.
Nhưng tất cả sẽ thay đổi khi họ trở thành đế chế, hãy nhớ điểm này, ta sẽ so sánh trước và sau khi thành đế chế.
Quân Ba Tư tan tác, và sẽ không bao giờ quay lại Hy Lạp được nữa, giờ là thời của Đế chế Athens lên ngôi.
Người Athen đề xuất rằng rất có thể người Ba Tư sẽ quay lại trong tương lai, nên ta cần lập một liên minh phòng vệ, họ lập Liên minh Delos, vì sao gọi tên là Delos?
Vì các thành viên góp chung tài nguyên thành quỹ phòng thủ chống Ba Tư, hãy nghĩ tới NATO ngày nay.
Họ thỏa thuận để toàn bộ vàng quỹ trên đảo Delos, một hòn đảo ở đâu đó vùng Aegean, đây, hòn đảo nằm ngay đây trên bản đồ.
Đảo Delos là nơi cất giữ kho vàng, không ai được phép động vào quỹ vàng đó cả, nhưng người Athen lại nghĩ khác về quỹ vàng chung.
Họ nghĩ chắc để chỗ chúng tôi cất giữ thì an toàn hơn cho mọi người, họ thâu tóm toàn bộ kho vàng đó.
Liên minh Delos không còn là liên minh nữa, mà biến thành đế chế, đó là Đế chế Athens, mọi thành bang nay phải nộp cống nạp cho Athens.
Trước, các thành bang Hy Lạp phải nộp cống cho Ba Tư, giờ họ lại phải nộp cống cho Athens, có lẽ thỏa thuận này còn tệ hơn cho mọi người, người Athen làm gì với đống vàng đó?
Họ tiêu vào việc xây Parthenon, ngôi đền nổi tiếng, ngôi đền vẫn còn tại Athens, anh chị có thể tới xem.
Nó đã mất phần lớn vẻ vinh quang xưa kia, đây là Parthenon trong thời Pericles, trong thời Đế chế Athens hùng mạnh, đây là tượng nữ thần Athena, đúc bằng vàng nguyên khối.
Họ không cần làm thế, nhưng họ muốn hưởng thụ đế chế, họ dựng pho tượng vàng để khoe mẽ, vào lúc này, Athens đẹp đẽ và vô cùng giàu có.
Chính sự giàu có khiến anh trở nên lười biếng, kiêu ngạo và ngu ngốc.
Đó là quy luật của các đế chế lớn.
Đây là Thucydides, ông viết cuốn Cuộc chiến Peloponnese rất nổi tiếng, ông bàn về vì sao Athens đánh nhau với Sparta.
Ông nói lý do là Sparta là bá chủ cũ, còn Athens là cường quốc đang lên, nên hai bên ắt phải đụng độ với nhau, nhưng thực tế không phải như vậy.
Athens mới là bá chủ thực sự lúc đó, chứ không phải Sparta, đế chế Athens bị các đồng minh nổi loạn chống đối, và chính điều đó kéo Sparta vào cuộc chiến này.
Đó mới là sự thật, đây là bản đồ cuộc chiến, athens có đế chế, Sparta có các liên minh nhỏ hơn quanh mình.
Các đồng minh của Athens tìm cách thoát khỏi Đế chế Athens, họ kéo Sparta vào cuộc chiến không mong muốn.
Sparta không muốn đánh Athens, nhưng Athens buộc Sparta phải đánh, vì Athens bành trướng cực kỳ mạnh mẽ.
Anh chị thấy lãnh thổ Athens lan vào Peloponnese, vốn là đất truyền thống của người Sparta xưa nay, vấn đề là, hãy nhớ, Sparta có điểm yếu chí mạng.
Đó là đám helot đông đảo bên trong, nếu Athens đổ quân lên bờ biển Sparta, đám helot sẽ nổi dậy đồng loạt và đè bẹp người Sparta.
Vì vậy Sparta buộc phải bảo vệ vành đai khỏi sự lấn lướt liên tục của Athens.
Đó là nguyên nhân dẫn tới chiến tranh, nghe có vẻ phi lý, sparta không hề muốn cuộc chiến này, người Athen cực kỳ hung hăng và mở rộng khắp nơi.
Sparta bị ép phải đánh, và các đồng minh tận dụng cơ hội để thoát khỏi Đế chế Athens.
Phần lớn cuộc chiến Peloponnese, thật ra là giữa Athens và các thuộc địa, đồng minh cũ của họ, vì Athens là một nhà nước mafia.
Điều quan trọng cần hiểu là do bản chất ấy, cách đánh trận trở nên rất kỳ lạ và phi lý, sparta không cố diệt Athens, và Athens cũng không cố diệt Sparta.
Athens diệt Sparta cực kỳ dễ về mặt quân sự, chỉ cần đổ quân lên đất Sparta và để đám helot nổi dậy là xong, nhưng Athens không làm, vì sẽ phá vỡ cân bằng.
Ai biết được nếu helot kiểm soát Sparta, họ có quay sang đánh Athens không, athens là cường quốc duy trì hiện trạng, nên Athens muốn giữ cân bằng, vậy Sparta diệt Athens dễ như thế nào?
Họ chỉ cần giải phóng đám helot là xong, một khi giải phóng, quân số họ tăng gấp mười lần, dễ dàng đè bẹp Athens trong tích tắc, nhưng họ không làm.
Làm vậy sẽ phá vỡ cân bằng nội bộ, phá vỡ trật tự xã hội, phá vỡ chế độ quả đầu của Sparta.
Làm vậy sẽ tạo ra nền dân chủ tự phát, mà họ không hề muốn, họ tìm cách đánh sao cho vẫn giữ được cân bằng, vì vậy cuộc chiến diễn ra rất kỳ quặc.
Họ không cố diệt nhau, mà cố giữ cân bằng quyền lực giữa các bên, rốt cuộc Sparta sẽ đánh bại Athens, nhưng chọn không tiêu diệt Athens.
Vì diệt Athens thì Thebes có thể trỗi dậy thách thức họ.
Người dẫn dắt Athens vào lúc này là Pericles, một nhà chính trị nổi tiếng nhất thời đại đó.
Pericles nổi tiếng nhờ bài Diễn văn tang lễ, được xem là một trong những bài diễn văn nổi tiếng nhất văn minh phương Tây.
Ở đại học, người ta dạy Diễn văn tang lễ là một bài về dân chủ, nhưng đó hoàn toàn không phải bài về dân chủ, nếu đọc kỹ, đó là một bài về đế chế.
Vì lý do nào đó, người Anh và người Mỹ tin Athens là nền dân chủ vĩ đại nhất, họ nghĩ Athens không thể sai, không phải vậy đâu.
Đó là đế chế, và nó chỉ quan tâm duy trì đế chế, ta sẽ đọc Diễn văn tang lễ.
Cần nhớ khi đọc bài này, Athens đang chìm trong chiến tranh khốc liệt với Sparta.
Rất nhiều người Athen tử trận, và lệ là tổ chức tang lễ cấp nhà nước hoành tráng để vinh danh người tử trận, họ đọc một bài diễn văn tưởng niệm long trọng.
Ta không thể đọc cả bài, tôi chỉ trích một đoạn rất quan trọng.
Vậy là an ủi, chứ không phải chia buồn, là điều tôi xin gửi đến các bậc cha mẹ của các vong linh có mặt nơi đây, vô vàn cơ hội mà như chúng ta biết, đời người phải gánh chịu.
Nhưng may mắn thay những ai nhận được cái chết vinh quang, như cái chết đã khiến quý vị tang thương hôm nay.
Còn quý vị nào còn tuổi sinh con, hãy gắng gượng trong hy vọng có thêm những đứa khác thay thế.
Chúng không chỉ giúp quý vị nguôi nỗi nhớ người đã mất, mà còn là sự bổ sung và bảo đảm cho nhà nước trong tương lai.
Ông đang nói với các bậc cha mẹ có con vừa tử trận trong cuộc chiến.
Nhớ rằng trong Chiến tranh Ba Tư, người Athen từng tự xưng là dân tộc đức hạnh, tin vào tự do, tin vào thần linh.
Còn lúc này Pericles lại nói với các bậc cha mẹ: con cái quý vị vô dụng thôi, nhưng giờ chúng chết vì đế chế, vậy là đáng tự hào rồi.
Giờ quý vị có thể tự hào về những đứa con vô dụng đó, vì chúng chết vì đế chế, quý vị nên sinh thêm nhiều con nữa, để bảo vệ đế chế tiếp tục, ông nói rõ ràng như vậy.
Ông cũng nói với người Athen rằng: tôi biết những người này đã chết, để lại con cái mồ côi, nhưng đừng lo.
Ta sẽ đưa lũ trẻ mồ côi vào trại trẻ, nuôi chúng thành lính chiến, để chúng đi đánh vì đế chế và chết như cha chúng đã chết, đây mới là đế chế thực thụ, anh chị thấy chưa?
Tiếp theo, đây là bệnh dịch khủng khiếp ở Athens trong cuộc chiến.
Lẽ ra Pericles phải mở chiến dịch mở rộng quy mô lớn nhằm vào Sparta, và Sparta sẽ thua rất nhanh, nhưng Pericles không làm vậy, vì ông không muốn đánh người Sparta.
Diệt Sparta sẽ làm mất cân bằng quyền lực ở Hy Lạp, vì vậy ông bắt mọi người tản cư vào trong thành Athens, nhớ rằng Sparta là cường quốc trên bộ rất mạnh.
Pericles không muốn đánh trên bộ với Sparta, ông ép tất cả vào Athens, núp sau tường thành, đoán xem chuyện gì xảy ra khi nhồi quá đông người vào một chỗ chật hẹp, anh có bệnh dịch lớn.
Dịch này giết một phần ba dân Athens, kể cả Pericles và hai người con trai của ông.
Ai đọc giúp đoạn này, tình hình là có những đảo nổi loạn chống Athens, hoặc nói thẳng chúng tôi không muốn dính vào cuộc chiến ngu xuẩn này của các ông.
Athens đến bảo: ráng chịu thôi, không có lựa chọn, đọc tiếp đoạn văn nhé, người Athens, về phần chúng tôi, sẽ không làm phiền các vị bằng những lý lẽ giả tạo.
Kiểu chúng tôi có quyền giữ đế chế vì đã đánh bại Mede, hay rằng chúng tôi đang đánh các vị vì các vị đã làm hại chúng tôi, rồi tuôn ra một bài dài mà chẳng ai tin được.
Đáp lại, chúng tôi mong các vị thay vì cố thuyết phục chúng tôi rằng các vị không tham gia phe Sparta dù là thuộc địa.
Hoặc các vị chưa làm hại gì chúng tôi, hãy nhắm vào điều khả thi dựa trên cảm nhận thực của cả hai phía.
Vì các vị cũng biết rõ rằng lẽ phải trên đời chỉ là chuyện giữa những kẻ ngang sức ngang tài, còn kẻ mạnh thì làm điều họ có thể làm, kẻ yếu thì phải chịu điều họ phải chịu thôi.
Khi Ba Tư sang gặp Athens, họ nói chúng tôi là đế chế khổng lồ, các ông không thắng nổi đâu, hãy kết bạn, giờ Athens đánh bại Ba Tư, Athens trở thành đế chế mới của thế giới.
Về cơ bản họ nói với mọi người: chúng tôi không thèm cố làm bạn với các vị, chúng tôi không thèm thuyết phục rằng chúng tôi đúng các vị sai, chúng tôi đơn giản là mạnh hơn các vị, nên các vị câm miệng và phục tùng.
Đó là tinh thần Athens.
Athens còn tệ hơn cả Ba Tư.
Nhớ rằng người Athen từng đánh Ba Tư vì tự do, vì độc lập, vì các vị thần.
Một khi thành đế chế, ai khác muốn tự do thì kệ, vì Athens mạnh hơn.
Mạnh là phải, không cần đạo lý gì cả.
Cuộc chiến cứ kéo dài dai dẳng.
Vì khi thành đế chế, anh trở nên lười, ngu và kiêu, người Athen làm những điều rất ngu.
Họ đi xâm lược một dân tộc còn không tham gia cuộc chiến, đó là Sicily, nhớ rằng Athens là nhà nước mafia.
Họ thu cống nạp từ các đồng minh, cuộc chiến càng kéo dài, họ càng cần nhiều tiền hơn, nên đi chinh phục thêm, họ quyết định đánh Sicily vì Sicily rất giàu có.
Họ phái một đoàn viễn chinh khổng lồ tới Sicily, họ thua, và kéo Syracuse, vốn có hải quân mạnh, vào cuộc chiến chống lại Athens.
Giờ Sparta và Syracuse liên thủ chống Athens, và người Ba Tư cũng nhảy vào ủng hộ liên minh chống Athens, các đồng minh quay sang chống Athens.
Họ phong tỏa Athens, chặn nguồn lúa mì từ Phrygia, nơi Athens lấy phần lớn lương thực, athens chết đói, buộc phải đầu hàng, cuộc chiến Peloponnese kết thúc trong thất bại của Athens.
Sparta có thể chọn diệt Athens hoàn toàn, nhưng họ không làm, vì họ không quan tâm thắng cuộc chiến.
Họ chỉ muốn duy trì hiện trạng và cân bằng, tất nhiên điều đó tạo điều kiện cho Macedonia trỗi dậy ở phía bắc, hãy nhớ điểm rất quan trọng.
Philip II sẽ vào đại lục Hy Lạp, học mọi sáng tạo lớn của Thebes, Athens và Sparta, ông sẽ tạo ra đội hình phalanx Macedonia, lực lượng quân sự mạnh nhất lịch sử lúc đó.
Bạn thân từ nhỏ của ông là Aristotle, aristotle sang Athens học Plato, và sẽ hệ thống hóa toàn bộ tri thức Hy Lạp để biến nó thành công cụ của đế chế.
Philip II tập trung vào chinh phục quân sự thế giới, còn Aristotle tập trung vào chủ nghĩa đế quốc văn hóa.
Cái khiến Philip thành thiên tài là ông hiểu rằng người Ba Tư có kỵ xạ thủ, người Athens và Sparta có hoplite.
Ông có thể gom hết các sáng tạo quân sự đó vào một gói duy nhất, cho phép quân đội ông phối hợp tốt và linh hoạt.
Như vậy ông có sự linh hoạt và cơ động cao trong toàn bộ quân đội.
Nhưng vấn đề là làm sao thực hiện được điều đó?
Muốn vậy phải đảm bảo mọi binh sĩ đều có động lực rất cao, ai cũng thực sự muốn chiến đấu vì mình và vì nước.
Theo truyền thống cũ, mỗi bộ phận trong quân đội được hưởng đặc quyền riêng, kỵ binh thường là quý tộc, có hết đặc quyền, còn lính bộ thường phải chịu phận thấp kém.
Philip II hiểu rằng phải bảo đảm tất cả đều hài lòng và có động lực, nên ông tập trung nâng cao tinh thần binh sĩ, cách rất dễ là trọng dụng dựa trên tài năng và công lao.
Lính giỏi thì được thăng cấp ngay, lính kém thì bị giáng chức ngay, nghe đơn giản nhưng không hề dễ thực hiện.
Vì phải đảo lộn toàn bộ thứ bậc xã hội cũ, quý tộc đã quen làm gì cũng được, không quen bị giáng chức, nhưng Philip rất cương quyết.
Mọi binh sĩ phải được đối xử công bằng, đây là chế độ trọng dụng tài năng, nhờ vậy ông tạo ra đội quân vĩ đại nhất thế giới.
Khi đã có các lực lượng đa dạng, ông có thể tạo sáng tạo lớn, sáng tạo quan trọng là chiến thuật cái đe và cây búa, anvil and hammer, bộ binh khóa chặt bộ binh đối phương.
Cái đe giữ địch tại chỗ, không cho chạy, rồi kỵ binh ập vào từ sau lưng, đập tan kỵ binh đối phương, cây búa giáng xuống.
Chính chiến thuật này giúp Alexander chinh phục toàn Ba Tư, vì không ai từng thấy lực lượng mạnh vậy.
Khi bộ binh khóa anh tại chỗ, anh không thoát được, rồi kỵ binh ập vào tan xác anh, đó là cái đe và cây búa, philip II sẽ đi chinh phục Hy Lạp.
Nhớ rằng lúc đó Hy Lạp chia thành các thành bang, họ đánh nhau nhưng không thực sự muốn chinh phục nhau, chỉ muốn duy trì cân bằng truyền thống cũ.
Philip II nói dẹp cái hệ thống lỗi thời này đi, ta sẽ đến phá luật và chinh phục tất cả, đây là trận Chaeronea, tại trận Chaeronea, ông đánh bại liên quân Athens và Thebes.
Ông kiểm soát toàn bộ đại lục Hy Lạp, giờ ông sẵn sàng làm điều thực sự muốn từ lâu, đó là chinh phục Đế chế Ba Tư.
Vì Ba Tư là nơi có tiền của giàu có, hy Lạp nghèo, Ba Tư giàu, ông dẫn quân đi đánh Ba Tư.
Đây là năm 336 trước Công nguyên, khi Philip II chinh phục xong đại lục Hy Lạp và sẵn sàng xâm lược Ba Tư.
Ông có gián điệp cài cắm khắp Ba Tư, cử sứ giả đàm phán với giới tinh hoa địa phương.
Ông đã sẵn sàng đem quân đi chinh phục Ba Tư rộng lớn, nhưng không may, ông bị giết, philip tới đám cưới con gái mình, và vệ sĩ riêng của ông giết ông ngay tại đó.
Có nhiều tranh luận lịch sử về ai đứng sau vụ ám sát, nhưng câu trả lời khá đơn giản: vợ ông, Olympias, vì sao Olympias, mẹ Alexander Đại đế, lại giết chồng mình, rất đơn giản.
Khi là vua, anh cưới nhiều phụ nữ ngoại quốc để lập liên minh, olympias không phải người Macedonia, vì vậy trong triều đình Macedonia có nhiều người không ưa bà ta.
Alexander Đại đế là người kế vị, nhưng thời trẻ ông nổi tiếng là kẻ côn đồ liều lĩnh, ông không giống Philip vốn chỉn chu, có chiến lược kỹ lưỡng.
Alexander Đại đế về cơ bản chỉ là kẻ côn đồ, nên Philip lo ngại về Alexander Đại đế, cuối đời, Philip cưới một phụ nữ Macedonia, sinh được một người con trai.
Tức là người con trai mới này lẽ ra sẽ là người kế vị ngai vàng, chứ không phải Alexander Đại đế nữa.
Olympias đã dạy Alexander Đại đế từ ngày đầu rằng con đặc biệt, con không phải con trai của Philip II, con thực ra là Con của Thần linh, là Con của Thần linh thiêng liêng.
Khi Olympias cảm thấy Philip II sắp giành ngôi của Alexander, bà cho người giết Philip ngay lập tức, ta biết điều đó vì sau khi Philip II chết, bà còn giết ai nữa?
Bà giết vợ Macedonia mới của Philip và đứa con trai của họ.
Đây là một con người tàn ác không tưởng tượng nổi.
Alexander Đại đế tiếp quản đội quân hùng mạnh của Philip.
Và ông đem quân đi chinh phục Ba Tư.
Đây là đường chinh phục của ông trên bản đồ, ông làm xong tất cả trong khoảng 10 năm, gần như chinh phục toàn thế giới được biết tới trong 10 năm.
Điều quan trọng là cách di chuyển nhanh chóng của ông, ông tiến rất nhanh với đội quân nhỏ, cho thấy ông cần sự hợp tác từ giới tinh hoa địa phương ở mỗi vùng.
Lúc này Ba Tư đã đạt cân bằng, trì trệ, không còn sáng tạo gì, có rất nhiều mâu thuẫn giữa quý tộc cao và quý tộc thấp.
Nên quý tộc thấp có lẽ đã hợp tác giúp Alexander chinh phục Ba Tư, có hai điểm tôi muốn anh chị nhớ về bản đồ này, thứ nhất, ngay khi đặt chân tới Ba Tư, Alexander tới thành Troy.
Vì sao ông tới Troy đầu tiên, vì Achilles từng tới Troy.
Alexander xem mình là Achilles mới của thời đại, thực vậy, ông đã thuộc lòng Iliad và mang theo Iliad đi khắp nơi trong các cuộc chinh phục.
Đó là điểm đầu tiên cần lưu ý.
Còn nữa, trong chiến tranh, có lần ông bắt một kẻ thù bại trận, ông trói kẻ đó vào sau xe ngựa của mình, rồi kéo lê quanh thành, đúng như cách Achilles đối xử với Hector, điểm còn quan trọng hơn nữa là khi tới Ai Cập.
Ông chinh phục Ai Cập rồi quyết định đi tận xuống Ammon, vì sao đi tận xuống Ammon, vì ở Ammon có một nhà tiên tri nổi tiếng linh thiêng nhất vùng.
Ông ở với nhà tiên tri vài ngày, và nhà tiên tri đã tiết lộ cho ông một bí mật lớn, bí mật là: con không phải con của Philip.
Con thực ra là Con của Thần, mà Thần đó là Zeus-Ammon, zeus là vua của các vị thần trong truyền thống Hy Lạp, ammon là vua các vị thần trong truyền thống Ai Cập cổ.
Tức là Alexander sinh ra để cai trị thế giới, được định mệnh chọn để chinh phục thế giới, điều này giải thích lý do hành động của ông.
Khi đã chiếm gần hết Ba Tư, Darius nói cho ông một tỷ đô la, đi đi, ông đáp không, dẹp đi, ta muốn tất cả.
Hơn nữa, sau khi chinh phục Persepolis, kinh đô Đế chế Ba Tư, ông vẫn tiếp tục tiến sang Ấn Độ.
Lý do duy nhất khiến ông dừng lại là quân lính chán nản, không muốn đánh tiếp nữa, họ kiệt sức sau nhiều năm chiến đấu.
Điều khác về Alexander rất quan trọng là ông nổi tiếng tàn bạo, ông đốt phá thành Thebes và đốt phá thành Persepolis, vì sao?
Nếu hiểu ông tự xem mình là Con của Thần, ta không bao giờ biết chắc, nhưng có thể giải thích được.
Đốt Thebes và đốt Persepolis có thể là những lễ hiến tế bắt buộc, để chứng minh ông là Con của Thần, ông không hành động tùy hứng.
Ông coi việc làm của mình là vì mục đích ngoại giao và quân sự.
Đây là bản đồ chinh phục của ông, đây là cảnh thiêu Persepolis.
Ta vẫn có thể tới thăm Persepolis hôm nay tại Iran.
Trong khi đi chinh phục, Alexander dần dần thanh trừng các trung thần của cha mình, parmenion là tướng hàng đầu của Philip, parmenion bị Alexander giết.
Cleitus, cũng là tướng hàng đầu của triều đình, cũng bị Alexander giết hại, lịch sử thường kể đó là các hành vi bạo lực tùy hứng, nhưng thực ra hoàn toàn không phải tùy hứng.
Alexander phải dần loại bỏ người của cha mình, để dựng nên đế chế của riêng ông.
Rốt cuộc các tướng còn lại lo lắng và nghĩ Alexander rồi cũng sẽ giết bọn ta, họ âm mưu đầu độc ông, sau khi Alexander chết, các tướng đánh nhau và tạo nên Thế giới Hy Lạp hóa, được chia làm bốn phần lớn.
Bốn phần lớn đó là Ptolemy lấy Ai Cập, vùng giàu nhất đế chế, tiếp theo là Macedonia, rồi Anatolia, rồi Đế chế Seleucid.
Vấn đề là khi chinh phục gần hết thế giới, anh phải cai trị thế giới đó.
Mà người Hy Lạp lại không đủ đông để cai trị.
Họ xây các thành phố Hy Lạp để định cư cựu binh, mời thêm người Hy Lạp tới giúp cai quản đế chế, nhưng họ vẫn cần thêm rất nhiều quan lại.
Họ tuyển quan Ba Tư vào hệ thống vì người Ba Tư rất hiệu quả, họ cũng tuyển cả người Do Thái vào bộ máy đế chế, vì sao tuyển người Do Thái, vì họ là dân ngoại quốc.
Người Hy Lạp cần các dân ngoại để giúp họ kiểm soát và quản lý đế chế, họ không thể chỉ dùng người của mình được, bây giờ tôi muốn anh chị tập trung vào Ai Cập.
Vì trong lịch sử, Ai Cập là trung tâm của cả thế giới, đó là thủ đô văn hóa của thế giới cổ đại.
Ai Cập đã giúp truyền khoa học và toán học cho Hy Lạp, giờ người Hy Lạp lại đi cai trị Ai Cập.
Người Ai Cập hỏi khoan đã, các ông từng là man di, giờ lại cai trị chúng tôi, sao lại có chuyện này?
Người Hy Lạp phải giải thích, và họ tạo ra chủ nghĩa đế quốc văn hóa.
Họ dùng văn hóa để biện minh cho quyền cai trị của mình.
Đây là thế giới Hy Lạp hóa.
Họ dựng các thành phố Hy Lạp khắp thế giới.
Các thành phố ấy rất giống nhau, đều có nhà hát kiểu Hy Lạp, xin lỗi, đây là bản đồ rõ hơn, đây là Pergamon, anh chị thấy nó gồm sân khấu nhà hát Hy Lạp.
Có nhà luyện thể chất gymnasium, có quảng trường agora, đi tới thành phố nào cũng giống nhau y hệt.
Đây là nghệ thuật Hy Lạp, một loại nghệ thuật cũng chiếm lĩnh toàn thế giới Hy Lạp hóa.
Để tôi nói thêm về việc Alexander và cha ông đã làm, đầu tiên, họ dựng Thư viện Alexandria nổi tiếng.
Thư viện Alexandria gom toàn bộ tri thức Hy Lạp, hệ thống hóa, tổng hợp thành sách giáo khoa để dạy khắp thế giới.
Đây thực chất là một trường đại học lớn, để cho thấy người Ai Cập giàu cỡ nào khi xây Thư viện Alexandria.
Họ cần các bản thảo gốc của các tác phẩm văn học, họ hỏi mượn người Athen các kịch bản gốc của Hy Lạp, người Athens đáp không cho mượn.
Chúng tôi rất yêu Euripides và Aeschylus, không thể tùy tiện cho mượn, đây là vô giá, người Ai Cập nói chúng tôi sẽ đặt cọc một tỷ đô la, người Athens nghĩ tiền nhiều thế, ừ được, cho mượn.
Người Athens cho mượn các cuộn da đem về Alexandria để chép lại nội dung.
Một thời gian sau, người Athens nói với Ptolemy hãy trả lại các cuộn da cho chúng tôi, ptolemy đáp: giữ lại tiền đi, họ giàu đến mức đó, họ có cả gia tài thế giới, không bận tâm chuyện mất tiền.
Giữ tiền đi, mười triệu đô la cứ giữ đi, người Athens tức điên người, họ rất tức về vụ lừa này, đừng tin Ptolemy, đây là Thư viện Alexandria, một phần của Mouseion, tổ hợp văn hóa lớn.
Điều rất quan trọng cần hiểu là đại học không thực sự để giáo dục, không thực sự để truyền bá chữ nghĩa hay văn hóa.
Đó thực ra là công cụ của đế chế.
Nó tạo ra một cách hiểu văn hóa về thế giới, để đế chế dễ dàng cai trị dân.
Thư viện Alexandria là ví dụ rõ ràng.
Người Hy Lạp đang cai trị người Ai Cập, mà người Ai Cập hỏi sao các ông lại cai trị chúng tôi, người Hy Lạp đáp vì chúng tôi cao hơn các ông về văn hóa, chứng minh bằng cách nào?
Bằng cách kiểm duyệt văn hóa Ai Cập, hạ thấp văn hóa Ai Cập, và đề cao văn hóa Hy Lạp.
Đó chính là chủ nghĩa đế quốc văn hóa.
Một phần quan trọng của dự án đế quốc văn hóa là Ai Cập thời Ptolemy bắt đầu hợp tác với người Do Thái, vì sao họ hợp tác?
Vì Ai Cập cũng cần kiểm soát vùng Levant, mà Levant có ai sống, có người Do Thái, người Do Thái là vấn đề, vì họ trung thành với Đế chế Ba Tư.
Làm sao bắt họ trung thành với mình, bằng hối lộ, hối lộ thế nào, mua chuộc các tư tế của họ.
Nói chúng tôi yêu truyền thống và văn hóa của các vị, hãy cho chúng tôi dịch Kinh Thánh.
Dịch sang tiếng Hy Lạp, để tôn vinh Kinh Thánh và lan truyền khắp thế giới, bản dịch ấy gọi là Septuagint.
Bản Septuagint rất quan trọng trong lịch sử của chúng ta, người Do Thái nghĩ đó là một điều tuyệt vời.
Hơn nữa, nhờ có Thư viện Alexandria, nhiều người Do Thái kéo tới Alexandria để góp sức cho học giới ở đó.
Cuối cùng một phần ba dân Alexandria là người Do Thái, người Do Thái lan ra khắp thế giới Hy Lạp.
Anh chị đang chứng kiến sự pha trộn quy mô lớn giữa ba tôn giáo lớn của người Hy Lạp, người Do Thái và người Ba Tư.
Người Ba Tư là tầng lớp quan lại trong đế chế.
Người Hy Lạp cai trị đế chế, người Do Thái giúp xây dựng đế chế.
Vậy là ba thế giới quan lớn hợp nhất lại.
Và sự hợp nhất ấy sinh ra Cơ Đốc giáo.
Đó là thế giới Hy Lạp hóa, có câu hỏi nào không?
Mọi thứ đã rõ chưa?
Buổi học sau ta sẽ bàn về La Mã.
Vì La Mã sẽ chinh phục đế chế Hy Lạp này.
Và điều đó sẽ cho phép Cơ Đốc giáo trỗi dậy.
Ta sẽ bàn về tất cả những điều này vào tuần sau, mọi thứ hôm nay đã rõ phải không nào?
Mời các bạn lên đây với tôi.