Hôm nay chúng ta sẽ bàn về nền văn minh và thảo nguyên.
Nền văn minh, đối nghịch với thảo nguyên.
Thảo nguyên là vùng đồng cỏ, và người ta thường gọi họ là dân man di.
Ở Trung Quốc, chúng ta gọi những người này là bọn man di.
Ở trường, bạn được dạy rằng có những khác biệt lớn giữa văn minh và man di.
Khác biệt lớn đầu tiên là trong nền văn minh, bạn được phép có tự do trí tuệ.
Đó là vì chỉ khi đọc sách,
chỉ khi đến trường, chỉ khi học cách tư duy, bạn mới được tự do suy nghĩ.
Còn với thảo nguyên, chúng ta xem họ như những kẻ nô lệ cho cảm xúc.
Họ là những kẻ khó lường.
Họ rất bạo lực.
Điều thứ hai, chúng ta xem nền văn minh là cởi mở và ham hiểu biết.
Chúng ta yêu mến tri thức.
Chúng ta luôn tìm cách thu nạp thêm tri thức.
Cho nên chúng ta luôn đổi mới sáng tạo.
Trong khi đó, người thảo nguyên thì trì trệ.
Đó là vì họ sống khép kín.
Họ có đầu óc khép kín, bảo thủ.
Điều cuối cùng là chúng ta tin nền văn minh dẫn đến giàu có và thịnh vượng.
Chỉ khi là người văn minh, bạn mới thật sự được hạnh phúc và giàu có.
Chúng ta cũng cho rằng người thảo nguyên nghèo khổ nên bất hạnh.
Đó là cách hiểu phổ biến về sự khác biệt giữa văn minh và man di.
Vấn đề là điều này tạo ra một sự hiểu lầm,
và ta không thể lý giải nổi vì sao suốt chiều dài lịch sử, người thảo nguyên luôn là những kẻ chinh phục vĩ đại nhất.
Ví dụ kinh điển là Thành Cát Tư Hãn.
Làm sao Thành Cát Tư Hãn không chỉ chinh phục được Trung Quốc, một trong những nền văn minh vĩ đại nhất thế giới,
mà còn cả Baghdad, một nền văn minh lớn khác.
Thế nhưng điều thú vị là suốt chiều dài lịch sử, đây luôn là khuôn mẫu lặp lại,
khi man di chinh phục dân tộc văn minh.
Đây quả là một vấn đề nan giải.
Làm sao mà nếu trong nền văn minh, con người tự do, thông minh, cởi mở, ham hiểu biết, sáng tạo và thịnh vượng đến vậy,
thì tại sao họ lại liên tục thua thiệt trước người thảo nguyên?
Câu trả lời là vì cách hiểu truyền thống của bạn hoàn toàn sai lầm.
Tôi sẽ chỉ cho bạn thấy rằng thực ra mọi thứ hoàn toàn ngược lại.
Chính thảo nguyên mới cởi mở, ham hiểu biết và sáng tạo.
Còn chính những dân tộc văn minh mới là kẻ bảo thủ, trì trệ và bất hạnh.
Đó là luận điểm tôi muốn trình bày với các bạn hôm nay.
Giờ hãy điểm qua vài luận điểm của tôi trước khi tôi trình chiếu PPT.
Hãy bàn xem nền văn minh khởi đầu thế nào.
Buổi trước, ta đã hiểu rằng có một dòng sông lớn, và bên dòng sông lớn đó hình thành một thành phố.
Hãy nhớ, ta tụ họp lại với nhau vì mục đích tôn giáo.
Ta lập nên các khu định cư để tôn vinh thiên nhiên, tôn vinh thần linh,
tôn vinh tôn giáo và hệ thống tín ngưỡng của mình.
Theo thời gian, điều xảy ra là hệ thống này trở nên bất bình đẳng.
Nó trở nên phân tầng, nên con người rời bỏ nó.
Thế nhưng có những nơi mang tính chiến lược cho giao thương, nên người ta không muốn rời đi,
vì ở đó có thể tạo ra rất nhiều của cải và thịnh vượng, nên chúng trở thành những đô thị lớn.
Thành phố đầu tiên trong lịch sử văn minh nhân loại là Uruk.
Theo thời gian, chúng ngày càng thịnh vượng hơn.
Chúng xây dựng kênh đào.
Chúng học cách làm nông nghiệp.
Chúng phát triển thần thoại riêng.
Rồi khi dân số ngày càng đông đúc, họ tỏa đi lập thuộc địa ở những nơi khác dọc theo tuyến giao thương.
Có thể là ngược lên thượng nguồn, rồi xuôi xuống hạ nguồn nữa.
Rồi điều xảy ra là các thành bang này giờ cạnh tranh lẫn nhau.
Họ có một hệ thống cạnh tranh, gọi là cạnh tranh hợp tác cởi mở.
Đây là một khái niệm rất quan trọng, vì chính khái niệm này mang lại cho ta sự đổi mới.
Nếu hội đủ ba yếu tố này — cởi mở, hợp tác, cạnh tranh — bạn sẽ rất sáng tạo.
Cởi mở nghĩa là bạn muốn học hỏi, muốn vươn lên, muốn học hỏi từ những người khác.
Hợp tác nghĩa là bạn tiếp xúc với người khác để học những phương pháp tốt nhất từ họ.
Cạnh tranh nghĩa là bạn sẽ giỏi hơn họ.
Thế nên trong hệ thống thành bang này, bạn có sự đổi mới mạnh mẽ, và ta thấy điều này suốt chiều dài lịch sử.
Hãy nghĩ về Trung Quốc.
Khi nào Trung Quốc sáng tạo nhất?
Đó là vào thời Xuân Thu.
Đó là nơi sản sinh ra Khổng Tử và Lão Tử.
Mọi tư tưởng vĩ đại đều ra đời từ thời Xuân Thu này.
Điều này cũng đúng với Lưỡng Hà.
Điều này cũng đúng với cả Ai Cập nữa.
Rốt cuộc, các thành bang này hợp nhất thành một đế chế, bởi trong quá trình đổi mới đó,
một thành phố sẽ sáng tạo hơn các thành phố khác, nên nó sẽ chinh phục những thành phố còn lại.
Điều thú vị là thường chính thành phố bất lợi nhất lại chinh phục các thành phố khác,
vì bạn bị buộc phải sáng tạo nhiều hơn.
Ở Trung Quốc, ví dụ kinh điển là nước Tần, đúng không?
Nước Tần ở vùng núi, dân số ít hơn, nghèo hơn và biệt lập hơn.
Nhờ vậy, họ trở nên sáng tạo hơn nhà Triệu và các triều đại khác.
Điều này cũng đúng suốt chiều dài lịch sử nhân loại.
Giờ thì bạn có một đế chế.
Ban đầu, đế chế này cực kỳ sáng tạo.
Sở dĩ vậy là vì có ba lý do.
Thứ nhất, giờ đây nó đã có quy mô lớn.
Nó có kích cỡ to lớn.
Nhờ đó, nó thu hút thêm nhiều nguồn lực.
Thứ hai là ý tưởng về sự chuẩn hóa.
Chuẩn hóa nghĩa là giờ đây bạn dùng chung một hệ thống tiền tệ,
dùng chung luật pháp, và dùng chung mạng lưới liên lạc.
Điều đó giúp dùng nguồn lực hiệu quả hơn.
Điều cuối cùng là ý tưởng về sự tập trung hóa.
Nghĩa là một nơi duy nhất kiểm soát mọi hoạt động ở khắp nơi khác.
Việc đó cho phép bạn xây kênh đào, xây đền đài,
thực hiện những công trình công cộng đồ sộ.
Thế nên ở buổi đầu của đế chế, có sự hội tụ mạnh mẽ của đổi mới, dẫn đến đổi mới to lớn.
Thế nhưng theo thời gian, đế chế trở thành điều ngược lại với hệ thống cạnh tranh hợp tác cởi mở.
Đầu tiên, nó trở nên khép kín.
Rồi nó trở nên bí mật, giấu giếm.
Cuối cùng nó trở thành một thế độc quyền.
Bộ máy quan liêu chính là như vậy.
Này, các bạn hiểu chứ?
Thế nên khi một đế chế đạt đến một mức tăng trưởng nhất định,
nó trở thành bộ máy quan liêu, và do đó giết chết mọi đổi mới.
Cho nên quan niệm rằng văn minh dẫn đến đổi mới là sai.
Văn minh rốt cuộc dẫn đến sự suy đồi và tha hóa.
Điều thú vị là dù đây là một quy luật chung của sự phát triển loài người, nó không phải lúc nào cũng đúng.
Vẫn có những ngoại lệ.
Chẳng hạn, một nền văn minh ta biết đã không diễn ra như vậy là nền văn minh lưu vực sông Ấn.
Đó là khu vực Pakistan ngày nay.
Chúng ta sẽ bàn về điều này sau, nhưng dù họ có một hệ thống các thành bang, họ lại thật sự ôn hòa, bình đẳng và giàu tính nghệ thuật.
Họ không gây chiến với nhau.
Họ không lập ra thứ bậc.
Họ không tạo ra bộ máy quan liêu.
Chúng ta sẽ bàn sau về lý do tại sao lại như vậy.
Song phải hiểu điều này.
Dù lịch sử loài người có những khuôn mẫu, vẫn luôn có những ngoại lệ cho quy luật.
Theo thời gian, đế chế sụp đổ.
Tại sao nó lại sụp đổ?
Đó là vì bạn có một hệ thống thứ bậc được dựng lên.
Hệ thống thứ bậc, một bộ máy quan liêu, và người dân nằm ở dưới đáy.
Nếu bạn sống trong đế chế, cuộc đời bạn tồi tệ.
Nó thật sự tồi tệ vì về cơ bản bạn là một nô lệ.
Trước hết, đế chế gây chiến rất nhiều để bảo vệ những lợi thế của nó.
Thế nên bất cứ lúc nào họ cũng có thể lôi bạn ra trận và bạn bị giết.
Thứ hai là vấn đề nợ nần.
Nếu bạn là một nông dân, bạn rất dễ rơi vào cảnh nợ nần.
Bạn nợ tiền thuê đất của địa chủ, rồi phải bán con của mình đi.
Thế nên nợ nần thật sự tồi tệ.
Vấn đề cuối cùng là sự bất động, nghĩa là bạn cứ bị mắc kẹt ở nơi bạn đang ở.
Thế nên người dân trong đế chế, cuộc đời họ tồi tệ, nhưng họ bị mắc kẹt nơi họ đang ở vì chiến tranh, nợ nần và sự bất động.
Như chúng ta đã bàn ở buổi trước, bộ máy quan liêu sẽ phát triển một phương pháp luận để biện minh cho việc tại sao họ lại như vậy.
Thế nhưng ở tận trên đỉnh, nó thật ra còn rắc rối hơn nhiều.
Lý do là ở trên đỉnh, rốt cuộc bạn sẽ gặp vấn đề về sự dư thừa tầng lớp tinh hoa.
Sự dư thừa tầng lớp tinh hoa nghĩa là chỉ có một vài chỗ giới hạn cho tầng lớp tinh hoa, mà giới tinh hoa lại có quá nhiều con cái, nên họ tranh giành nhau.
Họ chia tách thành các phe phái khác nhau, và mỗi phe cạnh tranh với nhau
để giành lấy quyền trở thành tầng lớp tinh hoa.
Chính vì cuộc xung đột ở tận trên đỉnh này, bạn thường có ba kết cục.
Kết cục đầu tiên là cách mạng, khi một nhóm tinh hoa kêu gọi người dân lật đổ tất cả những người còn lại.
Hãy nhớ, điều thật sự quan trọng cần hiểu là người dân không tạo ra cuộc cách mạng.
Bản thân người dân không nổi loạn.
Luôn luôn là một phe của tầng lớp tinh hoa hợp tác với người dân để lật đổ các phe khác.
Đó là ý nghĩa của một cuộc cách mạng.
Khả năng thứ hai là nội chiến, khi các phe phái có những đội quân khác nhau và họ giao chiến.
Khả năng thứ ba đơn giản là họ gây chiến với đế chế.
Song đây là một khuôn mẫu phổ biến trong lịch sử.
Giờ điều thật sự thú vị là khi đế chế sụp đổ,
dân du mục kéo đến và chiếm lấy đế chế, người thảo nguyên hay dân du mục chăn nuôi.
Chăn nuôi nghĩa là họ không làm nông để kiếm sống.
Họ nuôi cừu, dê và bò để kiếm sống.
Họ kéo đến và họ chiếm lấy toàn bộ đế chế này.
Tại sao lại như vậy?
Đó là vì họ là chiến binh giỏi nhất.
Họ có ngựa, họ là những kỵ binh bắn cung.
Họ là chiến binh giỏi nhất thế giới.
Điều thường xảy ra là một phe mời họ làm lính đánh thuê
trong cuộc tranh giành, và rốt cuộc họ nhận ra rằng chúng ta không phải chiến đấu cho ông hoàng, chúng ta có thể tự mình chiếm lấy.
Một điều khác xảy ra là phe mời lính đánh thuê không có đủ tiền để trả công cho họ.
Thế là đám lính đánh thuê kiểu như, mặc kệ, chúng ta sẽ tự mình chiếm lấy đế chế.
Điều quan trọng cần hiểu là suốt quá trình này,
dân du mục vẫn liên hệ đế chế qua ba cách.
Đó là qua thương mại, và qua cướp bóc.
Dân du mục kéo đến cướp của người dân.
Cả qua việc làm lính đánh thuê nữa.
Đây là một khuôn mẫu xuyên suốt lịch sử loài người.
Giờ câu hỏi ta phải đặt ra là tại sao dân du mục chăn nuôi lại khác biệt đến vậy so với con người của nền văn minh và đế chế.
Lý do nằm ở địa lý.
Điều tôi sẽ cho bạn thấy là những người du mục chăn nuôi lớn lên trong một môi trường khác
so với con người của nền văn minh và đế chế, và do đó họ phát triển một nền kinh tế khác cũng như thần thoại cũng như văn hóa khác.
Hãy tiếp tục nào.
Tới giờ chúng ta đã rõ chứ, phải không?
Ban đầu, chúng ta có nông nghiệp.
Tại sao chúng ta có nông nghiệp?
Như đã bàn trước, người ta đã tụ họp lại.
Họ tụ họp vì tôn giáo.
Họ xây các đền thờ, và giờ bạn phải duy trì chúng.
Vì thế bạn dựng các nông trại quanh đền thờ và phát triển nền nông nghiệp.
Thế nhưng do biến đổi khí hậu và tình trạng quá tải dân số, con người luôn liên tục bị buộc phải di chuyển đến những vùng đất mới.
Vậy nên nông nghiệp xuất hiện đầu tiên ở Trung Đông, rồi sau đó nó lan sang châu Âu.
Và nó cũng lan sang những nơi khác nữa.
Cho nên nó đã lan ra khắp cả thế giới.
Vậy nên khi họ đến châu Âu, họ thực sự có thể duy trì các tập quán canh tác nông nghiệp của mình, bởi vì khí hậu, địa lý và địa hình của châu Âu đều thuận lợi cho nông nghiệp.
Và kết quả là châu Âu đã duy trì được các tập quán văn hóa của người dân Trung Đông.
Và do đó họ có những nền văn minh bình đẳng, giàu tính nghệ thuật và hòa bình.
Lý do họ hòa bình, trước hết là vì phụ nữ nắm quyền kiểm soát.
Hãy nhớ rằng để phụ nữ thuộc tầng lớp chính trị là điều tự nhiên nhất.
Vậy nên phụ nữ là người cầm quyền.
Cho nên nếu có xung đột, họ sẽ chỉ bàn với nhau và đi đến kết luận hài hòa.
Họ sẽ không phải đánh nhau.
Điều thứ hai là không hề có tiền bạc.
Bởi vì không hề có tài sản gì cả.
Nông nghiệp là thứ mà bạn cùng nhau làm việc và cùng nhau chia sẻ.
Không hề có khái niệm nào như là tài sản tư nhân.
Vậy nên nói cách khác, không có chiến tranh, không có xung đột.
Cho nên đây là ba đặc điểm riêng biệt của xã hội loài người thời sơ khai.
Trong một xã hội nông nghiệp, phụ nữ thường là người chỉ huy nắm quyền.
Không có tài sản tư nhân, ai cũng chia sẻ mọi thứ.
Và không hề có xung đột, không hề có chiến tranh.
Người ta chỉ bàn bạc và trao đổi với nhau để đi đến một kết luận hài hòa.
Điều mà chuyện này thay đổi là thành phố cứ lớn dần lên mãi, rồi bạn có một thành phố lớn.
Vậy nên cần bộ máy quan liêu.
Nhưng ở châu Âu, điều thực sự quan trọng cần hiểu là, không giống như Trung Quốc, Ai Cập và phần lớn vùng Lưỡng Hà, nó không hề có một con sông lớn nào.
Và vì thế bạn không thể xây thành phố lớn ở châu Âu.
Vậy nên điều đó cho phép họ duy trì được một cuộc sống khá là tốt đẹp.
Cho nên khi đến châu Âu, họ duy trì được tập quán văn hóa như cũ, nhưng rồi họ tiến đến thảo nguyên.
Và vấn đề với thảo nguyên là bạn không thể trồng được lương thực, bởi vì nó toàn bộ là đồng cỏ.
Bạn không thể canh tác nông nghiệp được.
Vậy nên giờ đây bạn phải thay đổi tập quán văn hóa của mình.
Điều đang xảy ra là những con người ở thảo nguyên này họ bắt đầu trao đổi buôn bán với những người làm nông nghiệp.
Ngoài ra cũng có những người làm nông nghiệp đã chuyển đến thảo nguyên, và họ mang theo cùng với họ là bò và cừu.
Và điều này đã thay đổi tất cả, bởi vì bạn, với tư cách một con người, không thể ăn cỏ, nhưng bò và cừu thì lại có thể.
Vậy nên giờ đây điều bạn có thể làm là bạn có thể đặt toàn bộ nền kinh tế của mình dựa trên động vật thay vì dựa vào nông nghiệp.
Tuy nhiên, có một số vấn đề nhất định nảy sinh với bò và cừu.
Vấn đề đầu tiên là chúng đắt đỏ.
Vậy nên giờ đây bạn có một khái niệm về tài sản tư nhân, về tiền bạc.
Và khái niệm này trước đây vốn chưa hề tồn tại.
Vậy nên nếu tôi thấy ai đó có một con bò, mà tôi thì lại không có bò, thì tôi sẽ làm gì đây?
Tôi sẽ muốn đi ăn trộm nó, đúng không?
Cho nên điều này dẫn đến xung đột, giờ đây là chiến tranh và xung đột.
Và bởi vì bạn có tài sản tư nhân, có chiến tranh và xung đột, bạn không thể có một hệ thống do phụ nữ điều hành được.
Bạn cần đến một hệ thống được điều hành bởi đàn ông.
Điều này tạo ra một chế độ phụ hệ.
Vậy nên đây là một nguyên lý rất quan trọng trong lịch sử loài người.
Ba thứ này đi cùng với nhau, đó là chế độ phụ hệ, tiền bạc và chiến tranh.
Ba thứ này luôn luôn đi cùng với nhau, đó là chế độ phụ hệ, tiền bạc và chiến tranh.
Vậy nên điều này đang làm thay đổi nền kinh tế của thảo nguyên, và nó đang trở nên khác biệt so với các xã hội nông nghiệp.
Giờ họ cần những đổi mới để ứng phó với một nền kinh tế mới.
Hãy điểm qua vài đổi mới quan trọng của họ.
Đổi mới lớn đầu tiên, rất quan trọng, là khả năng dung nạp lactose.
Có thể bạn chưa biết, nhưng đa số người không thể uống sữa tự nhiên.
Bạn cần phát triển enzyme để có thể uống được sữa tự nhiên.
Họ làm được điều đó vì bị buộc phải sống dựa vào bò và cừu để lấy thức ăn.
Họ phải học cách uống sữa.
Thế nhưng khi đã biết uống sữa, biết ăn và ăn thịt,
thì đoán xem điều gì xảy ra?
Họ trở nên khỏe mạnh và cao lớn hơn.
Người thảo nguyên là tộc người cao lớn nhất thế giới.
Họ là những người mạnh nhất thế giới.
Đó là sự đổi mới lớn đầu tiên làm thay đổi lịch sử của họ.
Sự đổi mới lớn thứ hai là cưỡi ngựa.
Tại sao lại thế, bởi vì thảo nguyên là vùng đất rộng lớn và bằng phẳng,
nên bạn cần di chuyển khắp nơi rất nhiều.
Cũng nhớ rằng bò và cừu thì ăn cỏ.
Nên khi chúng ăn hết sạch cỏ trên đồng cỏ này,
chúng phải di chuyển sang nơi khác.
Nên cách duy nhất để bảo vệ bò và cừu của bạn khỏi người khác là phải cơ động.
Và thế là họ học cách thuần hóa ngựa.
Đây là một bước tiến lớn và nó mất rất nhiều thời gian.
Bạn tưởng tượng được việc đó khó thế nào,
bởi vì nếu ngựa thấy bạn, chúng sẽ bỏ chạy.
Vậy làm sao dạy ngựa không bỏ chạy mà còn cho bạn cưỡi?
Chà, việc đó tốn rất nhiều, rất nhiều công sức.
Nhưng vì họ buộc phải làm, nên họ đã làm được.
Và với việc cưỡi ngựa, giờ bạn có thể có thêm một phát minh khác, là bánh xe và cỗ xe.
Bánh xe và cỗ xe.
Giờ bạn có thể chất hết đồ đạc lên cỗ xe và đi từ trại này sang trại khác.
Bạn có thể đi khắp toàn bộ vùng thảo nguyên.
Có hợp lý không?
Và nhờ vào ba sự đổi mới lớn này,
giờ bạn có một nền văn hóa khác biệt.
Vậy hãy điểm qua điều gì khiến văn hóa của họ khác biệt với các nơi khác.
Đầu tiên là ý niệm về chế độ phụ hệ,
nơi đàn ông là người nắm quyền kiểm soát,
và lý do họ nắm quyền là vì ở thảo nguyên, chiến tranh là chuyện thường xuyên.
Nên nền văn hóa trở nên rất nam tính,
rất hung hãn, hiếu chiến.
Nó tưởng thưởng cho sự hung hãn, nó tưởng thưởng cho lòng can đảm.
Một điều nữa là khi có chế độ phụ hệ, bạn có thể có nhiều con hơn.
Khi phụ nữ nắm quyền, phụ nữ thường thực hành kiểm soát sinh sản,
vì họ muốn chắc rằng mỗi đứa trẻ đều khỏe mạnh và sống tới tuổi trưởng thành.
Họ muốn tránh nguy cơ tử vong khi sinh con.
Họ muốn tránh nguy cơ đứa con của họ chết yểu.
Nhưng khi đàn ông nắm quyền, về cơ bản họ bắt phụ nữ sinh càng nhiều con càng tốt.
Thế giới này có nhiều xung đột.
Nên bạn cần càng nhiều con trai để chiến đấu càng tốt.
Nhưng rồi bạn gặp một vấn đề nếu có nhiều con như vậy.
Bạn gặp vấn đề về thừa kế, kiểu như khi bạn chết, đàn bò của bạn về tay ai?
Giờ giả sử bạn có 100 con bò, và bạn có khoảng 10 đứa con trai.
Nếu bạn công bằng chia cho mỗi đứa 10 con bò, thì rất nhanh thôi gia đình bạn sẽ nghèo đi,
và vì ở thảo nguyên thời tiết khắc nghiệt, nên đàn bò của bạn rất dễ chết.
Thế thì cả gia đình bạn có thể tuyệt diệt trong hai hoặc ba thế hệ.
Vì vậy họ phát minh ra một khái niệm mới gọi là quyền thừa kế con trưởng.
Quyền thừa kế con trưởng nghĩa là đứa con trai cả thừa kế tất cả,
điều đó đảm bảo cho gia đình có thể giữ được sự giàu có.
Nhưng giờ vấn đề của bạn là, khoan đã, nếu con trai cả thừa kế tất cả,
thì những đứa con trai còn lại làm gì?
Chà, chúng phải đi ăn trộm bò của người khác.
Và để làm điều đó, chúng lập nên những hội kín.
Các hội kín về cơ bản chỉ giống như những băng đảng.
Những băng đảng thanh niên này tụ tập lại để làm gì?
Chà, chúng đi trộm bò và cừu.
Và chúng còn đi cướp cả phụ nữ nữa.
Mặt hàng giá trị nhất ở thảo nguyên là gì?
Chà, đó là bò và phụ nữ.
Vậy nên đó chính là những thứ bạn đi cướp.
Nên điều này tạo ra một nền văn hóa chiến tranh và xung đột liên miên.
Và sự đổi mới thứ ba là thứ gọi là quan hệ chủ - khách.
Và đây thực ra là cách, hay còn gọi là quan hệ bảo trợ chủ - khách.
Và đây chính là thứ cho phép xây dựng nên xã hội ở thảo nguyên.
Nên nhớ rằng trong một nền văn minh, bạn có bộ máy quan liêu.
Bạn có sự tập trung hóa, nhưng ở thảo nguyên thì không thể,
vì không thể có quá đông người, nên có quan hệ chủ - khách.
Nghĩa của nó là, nó giống như mafia: tôi là anh cả, bạn là em út.
Nên có lẽ tôi có 100 con bò còn bạn cần bò, nên tôi cho bạn vay 10 con.
Giờ thì bạn đã trở nên trung thành với tôi.
Tôi là anh cả, còn bạn là em út.
Và điều này tạo ra ý niệm về các bộ lạc.
Điều thực sự quan trọng ở đây là trong nền văn minh, bộ máy quan liêu kiểm soát con người,
kiểm soát họ thông qua nợ nần, và thế là bạn trở thành nô lệ.
Còn trên thảo nguyên thì không có chế độ nô lệ.
Bạn vẫn là người tự do, độc lập, chỉ là bạn phải cống nạp,
bạn chỉ trung thành với người anh lớn của mình.
Anh lớn cần bạn làm gì, bạn đi làm việc đó cho anh.
Thế nên vẫn còn một mức tự do trên thảo nguyên mà bạn sẽ không có được khi sống trong nền văn minh.
Đó là lý do họ là những chiến binh giỏi đến như vậy.
Như vậy, ba điều này chính là những đổi mới lớn lao và quan trọng.
Thế nhưng giờ khi bạn đã có những đổi mới này,
thì bạn lại cần một phương pháp luận mới mẻ để biện minh hay để giải thích cho chính những đổi mới đó.
Thứ mà họ có được chính là họ đã chuyển đổi từ tín ngưỡng nữ thần mẹ.
Nữ thần mẹ một lần nữa chính là tôn giáo của dân nông nghiệp, họ chuyển sang thờ thần bầu trời.
Nữ thần mẹ thì muốn bạn phải sống thật hài hòa, hòa thuận với mọi người xung quanh.
Muốn bạn sống tử tế, nhân ái.
Thần bầu trời muốn bạn làm gì?
Thì thần bầu trời lại muốn bạn đi chinh phục và đi bóc lột những người khác.
Thần ấy muốn bạn đi hủy diệt, và muốn bạn đi giết chóc người khác.
Thần ấy muốn bạn đi chinh phục, và đi cướp bóc người khác.
Cũng trong chính tôn giáo này, ngựa và bò là những con vật rất quan trọng.
Thế nhưng như chúng ta đã bàn ở buổi học trước đây, ngũ cốc và thiên nhiên cũng rất quan trọng.
Giờ thì bạn thấy cách nó vận hành rồi chứ?
Giờ đây điều quan trọng cần phải hiểu là vì chính cái hệ thống này không cho phép hình thành nên một bộ máy quan liêu,
cho nên người thảo nguyên luôn luôn thực hành một kiểu cạnh tranh hợp tác cởi mở với nhau.
Đó là một hệ thống buộc bạn phải trở nên thật hung hãn.
Nó buộc bạn phải sống thật độc lập và tự chủ.
Nó cũng buộc bạn phải lao động và làm việc thật chăm chỉ.
Đó chính là lý do người thảo nguyên là những chiến binh vĩ đại nhất trong toàn bộ lịch sử nhân loại.
Cũng vì lý do đó, mỗi khi người thảo nguyên chạm trán nền văn minh đế chế, thì họ thường có thể chinh phục được đế chế đó.
Thế nên thảo nguyên giống như một bãi đất để huấn luyện và rèn giũa nên những chiến binh thực thụ.
Theo thời gian, những chiến binh này ngày càng trở nên dữ tợn và hung hãn hơn.
Điều trớ trêu là những chiến binh dữ tợn nhất lại được phép ở lại thảo nguyên.
Còn những chiến binh bị đẩy ra khỏi thảo nguyên thì lại đi chinh phục đế chế.
Đó là một khuôn mẫu lặp đi lặp lại thường xuyên trong suốt lịch sử nhân loại.
Các bạn có câu hỏi nào không trước khi tôi bắt đầu trình chiếu bản PowerPoint này nhỉ?
Xin lỗi thầy, thầy có thể vui lòng nói vào micro được không ạ?
Lúc nãy thầy có nói rằng những người này họ thừa kế lại tài sản cho người con trai cả của họ, phải không ạ?
Câu hỏi của em là, liệu có bắt buộc rằng họ phải truyền lại di sản cho người con trai cả hay không,
hay là họ có một kiểu hệ thống nào đó để xác định người con trai nào sẽ được nhận phần tốt nhất trong khối di sản đó?
Vâng, nguyên tắc chung của họ thì luôn luôn là người con trai cả.
Điều đó là để tránh xung đột, bởi vì nếu bạn mở ra để nói rằng ai dũng cảm nhất, ai cao quý nhất,
ai là người khôn ngoan nhất, thì nghĩa là họ sẽ quay ra đánh giết lẫn nhau.
Đây chính là điều đã xảy ra sau cái chết của Thành Cát Tư Hãn.
Thế nên quy tắc chung là bạn luôn luôn trao nó cho người con trai cả.
Thế nếu con trai cả bị các anh em ruột của anh ta thao túng thì sao ạ?
Điều đó không quan trọng.
Giờ chúng ta đến với phần di sản của thảo nguyên.
Như tôi đã trình bày, điều đang diễn ra ở đây chính là châu Âu
ban đầu chỉ là dân săn bắt và hái lượm, và họ sống rải rác, tản mát khắp mọi nơi.
Họ vẽ những bức tranh ở trong các hang động.
Họ có cuộc sống khá dễ chịu, không hẳn dễ chịu, nhưng là cuộc sống tự do.
Rồi theo thời gian, nền nông nghiệp dần dần hình thành ở vùng Trung Đông rồi từ đó lan rộng sang khắp châu Âu.
Bạn cũng có thể thấy sự thay đổi về di truyền, nơi màu xanh là dân săn bắt hái lượm còn màu cam chính là nông dân.
Thế rồi vào khoảng năm 2500 trước Công nguyên, người thảo nguyên mà ta gọi là Yamna xuất hiện.
Có nhiều tên khác nhau, họ là người Tiền Ấn-Âu.
Người Yamnaya, bạn có thể gọi họ tùy ý.
Là thảo nguyên, Yamnaya, hay Tiền Ấn-Âu, điều đó thực sự không quan trọng.
Thế nhưng họ cũng tiến vào châu Âu và họ bắt đầu hòa trộn với những người nông dân ở đó.
Điều thực sự quan trọng mà ta cần phải hiểu chính là điều sau đây.
Khi những người nông dân đi đến châu Âu, họ đi theo cả gia đình, gồm chồng, vợ, và con cái.
Chính vì vậy mà họ đã hòa nhập vào châu Âu một cách khá là êm ả, hòa bình.
Thế nhưng khi dân du mục chăn nuôi, tức người Yamaya đi đến châu Âu, họ chủ yếu là những thanh niên trẻ.
Do đó, họ giết chết những người đàn ông bản địa để rồi cưới lấy những người vợ của họ.
Về cơ bản, từ các nghiên cứu DNA, chúng ta biết được rằng đó thực sự là một cuộc diệt chủng.
Những người đàn ông nông dân châu Âu đã bị xóa sổ hoàn toàn bởi dân du mục chăn nuôi.
Chúng ta luôn phải nhớ rằng dân du mục chăn nuôi, họ là những người mạnh mẽ hơn.
Họ cao lớn hơn và họ cũng hung hãn hơn nhiều.
Đây là một tấm bản đồ khác cho thấy điều tương tự, điều mà bạn cần phải hiểu chính là điều này.
Sự di chuyển, dịch chuyển này mang tính toàn cầu.
Những người nông dân đã đi tới châu Âu, nhưng họ cũng đi tới tận Ấn Độ và Iran.
Về cơ bản họ đi tới bất cứ nơi nào tới được.
Người Yamnaya cũng giống vậy.
Đây chính là người Yamnaya, họ đi tới châu Âu, nhưng các bạn nhìn đây, họ cũng đi tới tận Iran và Ấn Độ nữa.
Và ta biết được điều đó vì khi nghiên cứu các thứ tiếng như tiếng Ba Tư, tiếng Hindi và các ngôn ngữ châu Âu, về cơ bản chúng là cùng một nhóm ngôn ngữ giống hệt nhau.
Vậy nên ta biết chắc phải từng có một ngôn ngữ mẹ chung duy nhất cho tất cả chúng.
Đây lại là một tấm bản đồ khác cho thấy người Yamnaya lần nữa, họ đi tới châu Âu.
Nhưng họ cũng đi tới cả Ấn Độ lẫn Iran, và bằng cách hòa trộn với phong tục, tôn giáo địa phương,
họ tạo ra những tôn giáo mới có ảnh hưởng to lớn tới nền văn minh thế giới.
Ở Iran, họ sẽ khai sinh ra Hỏa giáo, mà ta sẽ bàn tới sau.
Và đây là bộ kinh Avesta, vốn chính là cuốn thánh kinh của Hỏa giáo.
Còn ở Ấn Độ thì dĩ nhiên họ đã khai sinh ra Ấn Độ giáo.
Và đây là bộ kinh Veda, vốn là thánh kinh của Ấn Độ giáo, ta sẽ bàn tới sau trong học kỳ, nhưng tôi muốn các bạn ý thức được điều này.
Một lần nữa, ta biết điều này xảy ra trước hết là nhờ ngôn ngữ học, khi xét các ngôn ngữ ta thấy chúng có chung nhiều từ ngữ.
Hãy nhìn từ "cha", trong tiếng Latin là patar, tiếng Hy Lạp là patus, tiếng Ba Tư là padar, còn tiếng Hindi là pitha.
Khá giống nhau đấy chứ.
Từ "mẹ" cũng tương tự, mother, matar, mitra, madar, mad.
Từ các nghiên cứu ngôn ngữ khác nhau, ta biết phải có một ngôn ngữ chung cho tất cả.
Và đó là lý do ta đưa ra giả thuyết về những người Tiền Ấn-Âu.
Đây là một ví dụ thậm chí còn rõ ràng hơn nữa, khi số 2 trong tiếng Tiền Ấn-Âu là "dual".
Và các bạn có thể thấy nó lan ra những ngôn ngữ khác trong ngữ hệ Tiền Ấn-Âu ra sao, từ dua thành tua rồi thành "two" trong tiếng Anh.
Tất cả các ngôn ngữ này đều liên hệ với nhau.
Đó là lý do nếu bạn nói được một thứ tiếng như tiếng Anh, thì bạn sẽ khá dễ dàng học được các ngôn ngữ kia.
Trong khi nếu bạn nói tiếng Trung, nó lại chẳng giúp ích gì khi bạn đi học những ngôn ngữ khác.
Giờ thì các nhà ngôn ngữ học đã nghiên cứu những từ riêng biệt chỉ có ở tiếng Tiền Ấn-Âu, và đây chính là những từ mà họ đã phát hiện ra.
Bò, bò đực, cừu đực, lươn, chó, ngũ cốc, vạc nấu, đấu vật, của cải, hộ gia đình, gia tộc, thị tộc.
Những từ này là độc nhất với văn hóa của họ, và nhờ vậy ta có thể gom những từ này lại với nhau và phát hiện ra bốn đặc điểm.
Thứ nhất, rất nhiều từ chỉ bánh xe, họ có từ chỉ sản phẩm bơ sữa, họ không có thuật ngữ canh tác nông nghiệp, và họ có từ chỉ ngựa.
Đó là lý do ta có thể suy ra được rằng đây là dân du mục chăn nuôi.
Do vậy, họ chắc hẳn phải đến từ vùng thảo nguyên.
Rồi thông qua khảo cổ học và những nghiên cứu DNA, ta có thể hiểu rõ hơn họ thực sự là ai.
Và như tôi đã nói, họ chắc hẳn phải là dân du mục chăn nuôi.
Chính bởi cái cách mà họ dùng từ ngữ.
Giờ hãy nói về vùng Cổ Âu (Old Europe) trước khi người Yamnaya kéo tới chinh phục họ.
Đây là Maria Gimbutas, một nhà nhân học người Mỹ gốc Litva, và bà chính là người đầu tiên đưa ra giả thuyết.
Rằng vùng Cổ Âu hẳn đã bị những người này chinh phục, vì bà làm rất nhiều khảo cổ và phát hiện ra văn hóa của họ chủ yếu là ôn hòa.
Nó tôn vinh phụ nữ và đề cao bình đẳng.
Đây đúng chính xác như điều mà tôi đã nói với các bạn trước đó, còn người Yamnaya thì lại hoàn toàn khác hẳn.
Họ theo chế độ phụ hệ, rất coi trọng tài sản, và họ rất hung hăng hiếu chiến.
Bà viết rất nhiều cuốn sách, như "Ngôn ngữ của Nữ thần", và công trình của bà thật sự tuyệt vời.
Nếu có dịp, các bạn hãy nghiên cứu công trình của bà, và giờ thì hãy cùng đọc những gì bà đã viết.
Đây là nữ thần mẹ.
Điều mà ta tưởng đã bàn rất nhiều trong lớp này.
Nữ thần là biểu tượng cho sự hợp nhất của mọi sự sống.
Quyền năng của bà ở trong nước và đá, nấm mồ và hang động, muông thú và chim chóc, rắn và cá, đồi núi, cây cối và hoa lá.
Do đó mới có cái nhìn toàn thể, mang tính huyền thoại về sự thiêng liêng và bí ẩn của mọi thứ trên trái đất.
Một lần nữa, đây là tôn giáo thực hành sự cân bằng và hài hòa, vì mọi thứ đều thiêng liêng.
Do đó, bạn không thể hủy hoại một sự sống mà trước tiên không xin phép vị nữ thần mẹ.
Nền văn hóa này vui sướng sâu sắc trước các kỳ quan thiên nhiên của thế giới.
Người dân của họ không chế tạo vũ khí chết người hay xây pháo đài ở những nơi hiểm trở như những kẻ kế tục họ về sau, ngay cả khi đã biết tới luyện kim.
Thay vào đó, họ xây những nấm mồ, đền thờ và miếu thờ tráng lệ, những ngôi nhà tiện nghi trong các làng cỡ vừa, và làm ra đồ gốm cùng tượng tuyệt mỹ.
Đây là thời kỳ dài đầy sáng tạo, ổn định và không có xung đột.
Văn hóa của họ là văn hóa nghệ thuật.
Đây là một nơi rất tuyệt vời.
Họ không đánh nhau, họ sống bình đẳng, họ thực hành nghệ thuật.
Điều rất quan trọng cần hiểu là họ đã có hệ thống chữ viết.
Họ đã có cả công nghệ.
Họ chỉ chọn không dùng nó cho chiến tranh, vì điều đó đi ngược lại tôn giáo của họ.
Vậy nên họ cũng có hệ thống chữ viết và họ có các biểu tượng.
Đây là điều mà Gimbutas đã nghiên cứu rất nhiều.
Tôi sẽ không đi sâu vào hệ thống chữ viết của họ.
Khi họ đến, về cơ bản họ đảo ngược hoàn toàn nền văn hóa.
Ví dụ, người châu Âu cổ tin rằng con rắn là biểu tượng của năng lượng sự sống và sự tái sinh.
Một sinh vật nhân từ, không tà ác.
Chính họ là những kẻ đưa ra ý niệm rằng con rắn là loài quỷ dữ, và đó cũng là nơi khái niệm ấy trong Kinh Thánh bắt nguồn.
Với họ, màu đen là một màu tốt, còn màu trắng là một màu xấu.
Đen là sự sống, còn trắng là cái chết.
Đen không phải chết hay cõi âm.
Đó là một màu của sự phồn thực.
Màu của hang ẩm và đất màu mỡ trong dạ con nữ thần, nơi sự sống bắt đầu.
Ngược lại, màu trắng là màu của cái chết, của xương cốt.
Một lần nữa, khi đến, họ sẽ đảo ngược điều này.
Điều quan trọng cần hiểu là trong xã hội này, phụ nữ nắm quyền.
Họ có quyền lực và quyền tự chủ.
Hóa ra, có một cuốn sách như thế này, tên là "Sex at Dawn".
hóa ra phụ nữ đơn giản là giỏi quản lý các mối quan hệ xã hội hơn nam giới.
Đây là cuốn "Sex at Dawn" của Christopher Ryan.
Ông cố gắng cho ta thấy rằng trong phần lớn lịch sử nhân loại, phụ nữ có quyền tự chủ tình dục.
Một bằng chứng là việc đàn ông có dương vật lớn hơn.
Thực tế là dương vật lớn nhất trong tất cả các loài linh trưởng.
Khỉ đột to lớn hơn chúng ta nhiều, nhưng chúng ta lại có dương vật lớn hơn.
Đó là vì ta phải cạnh tranh để đưa tinh dịch vào cơ thể người phụ nữ, đúng không?
Vì phụ nữ có nhiều bạn tình.
Đó là một lợi thế lớn của tự do tình dục với phụ nữ.
Đàn ông có dương vật lớn hơn.
Ngay cả khi phụ nữ có bạn đời thân mật lâu dài, là người chồng, họ vẫn có các bạn tình khác.
Vậy nên ý tưởng là trong phần lớn lịch sử nhân loại, tình yêu và tình dục không phải là một.
Tình yêu là sự thân mật, còn tình dục chỉ là niềm vui thú.
Ở vài xã hội, phụ nữ có nhiều người chồng, thường là anh em ruột.
Đó là cách duy trì hòa bình và hòa hợp trong xã hội, nếu một phụ nữ được phép cưới nhiều anh em cùng lúc.
Cuốn sách xem xét hàng triệu người, nơi họ thực hành tự do tình dục cho phụ nữ,
và lời giải thích là tinh dịch thiết yếu cho sự tăng trưởng và phát triển của con người.
Nếu một cô dâu kết hôn, tất cả đàn ông sẽ đến và làm cô mang thai, vì ý niệm rằng tinh dịch là thiêng liêng và họ muốn trao cho cô càng nhiều sự sống càng tốt.
Giờ đây, bạn có thể thấy ghê tởm điều này, đúng không?
Có một phản biện rất hay.
Lập luận là việc phụ nữ yêu ai đó ngoài chồng mình là không vinh dự, và kẻ tà ác đó cũng không chắc đứa con trai hiện diện ở đó có phải con hắn.
Vậy hệ thống này tệ, vì nếu bạn là đàn ông, làm sao bạn biết người đó là con trai của mình?
Và người bản địa đáp lại rằng các người Pháp, đây là nói về nhà truyền giáo người Pháp, các người Pháp chỉ yêu con cái của riêng mình,
nhưng tất cả chúng tôi đều yêu thương mọi đứa trẻ trong bộ lạc của mình.
Đó là điều con người có thể làm, chúng ta có thể yêu thương lẫn nhau.
Trong hệ thống ngày nay, chế độ phụ hệ, ta chỉ yêu con cái của mình.
Nhưng trong hệ thống của họ, mọi người đều yêu thương con cái của nhau.
Mọi người yêu thương mọi đứa trẻ.
Và thành thật mà nói, trong hệ thống này, làm một đứa trẻ thì tốt hơn, đúng không?
Trong hệ thống này, bạn sẽ không bao giờ mắc trầm cảm.
Một lần nữa, phụ nữ đơn giản là chính trị gia giỏi hơn đàn ông vì phụ nữ sẵn lòng hợp tác hơn.
Phụ nữ có trí tuệ cảm xúc cao hơn, và dùng tình dục, chuyện đồn để kiểm soát.
Vậy nên đây đều là điều khá hiển nhiên, đúng không?
Nhưng câu hỏi đặt ra là nếu thế giới này tuyệt vời như vậy, tại sao nó lại sụp đổ?
Có ba vấn đề lớn với nông nghiệp.
Vấn đề lớn thứ nhất là nó tĩnh tại, nó không đổi mới.
Vấn đề lớn thứ hai là biến đổi khí hậu, nếu thời tiết thay đổi thì bạn tiêu đời.
Vấn đề thứ ba là bệnh tật, đúng không?
Vì bạn sống gần thú vật.
Sống sát nhau, nên nếu dịch bệnh ập đến, tất cả đều tiêu đời.
Điều đó rất khác với người thảo nguyên, những người sống cách xa nhau.
Ở châu Âu, dân số các cộng đồng nông dân đã sụp đổ.
Đây là mức carbon dioxide trong không khí, và ta có thể đo được mức này theo từng năm.
Ta biết rằng vào khoảng năm 3000 trước Công nguyên, dân số đã sụp đổ.
Nó sụp đổ ở khắp châu Âu.
Tại sao điều này xảy ra?
Là do bệnh dịch hạch, vấn đề muôn thuở của người làm nông.
Bạn luôn dễ nhiễm dịch hạch.
Ta biết rằng có lẽ khoảng 4.000 đến 5.000 năm trước, một dịch bệnh đã bùng phát.
Cái Chết Đen lây lan qua chuột.
Trong thế giới này, ta giao thương với nhau.
Nên Cái Chết Đen có thể lan đi khắp nơi và xóa sổ các cộng đồng nông nghiệp.
Nó thậm chí còn lan xa đến tận Trung Quốc.
Nhưng người thảo nguyên ít bị ảnh hưởng hơn vì họ sống cách xa nhau.
Nếu một người mắc bệnh, bạn sẽ không lây cho cả cộng đồng của mình.
Còn cộng đồng nông dân thì chắc chắn sẽ lây.
Có sự sụt giảm dân số lớn do Cái Chết Đen ở châu Âu.
Đó là nguyên nhân thứ nhất.
Nguyên nhân thứ hai là biến đổi khí hậu.
Thỉnh thoảng có một đợt biến đổi khí hậu lớn phá hủy nền văn hóa, buộc người ta phải di cư.
Đây là điều ta nghi ngờ cũng đã xảy ra ở châu Âu cổ.
Vì xã hội của bạn trì trệ do bệnh tật và biến đổi khí hậu, dân số châu Âu tụt xuống tận đáy, tạo cơ hội cho người Yamnaya tới xâm lược.
Và họ đã tới xâm lược thật.
Như bạn thấy, khi người làm nông tới, họ tới theo gia đình, màu xanh là đàn ông, màu đỏ là phụ nữ, một chọi một.
Họ tiến vào lục địa châu Âu.
Nhưng khi người Yamnaya tới, họ tới với tư cách các thanh niên, nên chủ yếu là màu xanh.
Và dĩ nhiên, những thanh niên làm gì, họ tới và họ cướp phụ nữ của bạn.
Đó là điều mà thanh niên hay làm.
Theo thời gian, họ sẽ dần dần thiết lập nền văn hóa mới, vì văn hóa của họ cũng đang hòa trộn với các nền văn hóa khác.
Lý do là vì địa lý khác nhau, ở thảo nguyên họ có một văn hóa nhất định, nhưng khi chuyển sang văn hóa của ta, họ phải kết hợp văn hóa của mình với văn hóa bản địa.
Điều này xảy ra ở khắp nơi, tạo ra những nền văn hóa khác nhau và cả những ngôn ngữ khác nhau.
Toàn bộ châu Âu đã bị biến đổi triệt để vì cuộc di cư này.
Cuộc di cư này về cơ bản là một cuộc diệt chủng.
Hãy nhìn vào nước Anh, những người xây dựng Stonehenge đã biến mất.
Đây là một cộng đồng nông nghiệp thờ phụng những khối đá nguyên khối.
Và toàn bộ công nghệ khoa học tuyệt vời đó nay đã mất, vì người Yamnaya sẽ tới và giết sạch mọi người.
Màu xanh là người nông dân, màu đỏ là người Yamnaya, một cuộc diệt chủng toàn diện.
Đàn ông và phụ nữ đều bị giết.
Tại sao cả hai đều bị giết?
Có lẽ đàn ông và phụ nữ đã chọn cùng nhau chiến đấu.
Ở Tây Ban Nha lại là một câu chuyện khác, vì điều xảy ra là toàn bộ đàn ông sẽ bị thay thế.
Nhiễm sắc thể màu trắng là nhiễm sắc thể của nam giới.
Trước năm 2000 trước Công nguyên, có rất nhiều màu xanh, nhưng như bạn thấy, càng về sau thì nó biến mất hết.
Họ đã giết sạch đàn ông ở Tây Ban Nha.
Khi họ tới Ấn Độ thì lại là chuyện khác, vì người Ấn Độ thời đó ôn hòa hơn.
Họ tới một khu định cư, nơi những kẻ chinh phục mới sẽ đứng đầu xã hội còn người bản địa sẽ ở dưới đáy.
Nên không có nhiều diệt chủng, nhưng một chế độ đẳng cấp đã hình thành vì điều đó.
Ta biết vì nhìn vào đẳng cấp trên, tất cả họ đều nói tiếng Ấn-Âu.
Còn người đẳng cấp dưới thì nói ngôn ngữ bản địa, tiếng Dravidian.
Điều đó có hợp lý không?
Vậy nên tùy vào hoàn cảnh mà kết quả lại khác nhau.
Đây là một cuốn sách tuyệt vời tên là "Con Ngựa, Bánh Xe và Ngôn Ngữ" do David Anthony, một nhà nhân chủng học Harvard, viết.
Ông giải thích cho ta về văn hóa Yamnaya và lý do họ chiếm ưu thế đến vậy.
Một điều độc đáo ở người Yamnaya là thần thoại của họ.
Đó là thần thoại về bạo lực, về đấu tranh, về sự thống trị, về chinh phục.
Thần thoại này kể rằng thuở ban đầu có hai anh em sinh đôi, một người tên là Người và người kia tên là Sinh Đôi.
Họ đi vòng quanh thế giới và được một con bò vĩ đại đi cùng.
Cuối cùng, Người và Sinh Đôi quyết định tạo ra thế giới mà ta đang sống.
Vì điều này, Người phải hiến tế Sinh Đôi.
Anh phải giết chính người em mình yêu thương để tạo ra thế giới.
Các thần cảm tạ anh vì điều đó.
Các vị thần đã ban phước cho anh vì điều đó.
Vậy nên đây là một thế giới khá bạo lực.
Khi thế giới hình thành, thần bầu trời ban gia súc cho loài người thứ ba.
Nhưng đàn gia súc bị một con rắn ba đầu sáu mắt đánh cắp.
Người đàn ông thứ ba cầu khẩn thần bão tố ra tay giúp gom lại đàn gia súc đã mất.
Họ tìm đến tận nơi con quái vật, giết chết nó và giải phóng đàn gia súc bị cướp.
Như vậy đây chính là một thần thoại nói về sự đấu tranh giành giật và xung đột không ngừng.
Điều thú vị là chính thần thoại này về sau trở thành thần thoại chung cho mọi nền văn minh,
mọi nền văn minh Tiền Ấn-Âu mới, gồm cả người La Mã lẫn người Mông Cổ.
Chẳng hạn đây là Thành Cát Tư Hãn, thần thoại kể rằng ông giết chết người bạn thân nhất để trở thành thủ lĩnh của người Mông Cổ.
Thế còn thần thoại của người La Mã thì sao?
Romulus giết chết người anh em sinh đôi của mình để lập nên thành Rome.
Điều đó cho thấy người Mông Cổ và người La Mã thật ra cùng bắt nguồn từ một nền văn hóa.
Đó là một nền văn hóa xây dựng trên nền tảng bạo lực và sự bóc lột.
Giờ Anthony bắt đầu nói về kinh tế, ông bảo gia súc và cừu được thuần hóa
đã khởi đầu thay đổi cách mạng trong cách con người khai thác thảo nguyên Pontic-Caspian.
Vì được nuôi như con người, gia súc và cừu gắn với công việc và nỗi lo hằng ngày, khác hẳn thú hoang.
Con người đồng nhất mình với đàn gia súc và cừu, làm thơ ca ngợi, dùng chúng làm tiền tệ trong quà cưới,
dùng để trả nợ, và để tính toán địa vị xã hội của từng người.
Đến đây ta đã thấy sự khởi đầu của tiền bạc và tài sản, đúng không?
Họ là những người chế biến cỏ, họ biến đồng cỏ vốn vô dụng, thậm chí thù địch với con người,
biến chúng thành len, quần áo, lều, sữa, sữa chua, phô mai, thịt, tủy và xương, nền tảng của sự sống lẫn của cải.
Đàn gia súc và cừu có thể sinh sôi rất nhanh nếu gặp chút may mắn.
Nhưng vì dễ tổn thương trước thời tiết xấu và trộm cắp, chúng cũng có thể suy giảm nhanh.
Chăn nuôi là nền kinh tế bùng nổ rồi sụp đổ thất thường, đòi hỏi tổ chức xã hội linh hoạt, biết chớp thời cơ.
Vậy họ sống trong thế giới biến động, vì cả thế giới của họ là gia súc.
Nếu đàn gia súc chết vì một cơn bão hay vì vận rủi, thì họ hoàn toàn tiêu đời.
Cho nên họ là những con người vô cùng hung hăng, và họ cũng rất biết chớp lấy thời cơ.
Điều đó khác với người nông dân, vốn có thể thảnh thơi ngồi nghỉ ngơi, vì thiên nhiên sẽ tự trồng sẵn lương thực cho họ.
Liên hệ giữa con vật, tình anh em và quyền lực là nền tảng cho hình thức mới
của nghi lễ và chính trị lấy nam giới làm trung tâm phát triển trong các xã hội nói tiếng Ấn-Âu.
Đây là lý do con bò và tình anh em chiếm vị trí trung tâm trong thần thoại Ấn-Âu về buổi đầu.
Cho nên đây rõ ràng là một xã hội mang tính phụ hệ rất sâu sắc.
Việc tham gia trao đổi thương mại đường dài, cùng một loạt giáo phái mới đòi hỏi tế lễ công cộng
và tổ chức tiệc tùng linh đình, đã trở thành nền tảng cho một loại quyền lực xã hội hoàn toàn mới.
Chăn nuôi vốn dĩ là nền kinh tế đầy biến động, nên kẻ mất gia súc luôn vay mượn từ người vẫn còn.
Nghĩa vụ xã hội gắn với các khoản vay này được thể chế hóa trong giới du mục chăn nuôi toàn cầu,
xem như cơ sở cho hệ thống phân biệt địa vị đầy linh hoạt và uyển chuyển trong cộng đồng.
Ai cho mượn gia súc thì có quyền với người vay, ai đãi tiệc thì ràng buộc khách.
Tiếng Tiền Ấn-Âu sơ kỳ đã có cả kho từ vựng về những hợp đồng bằng lời ràng buộc bởi lời thề,
về sau dùng trong nghi lễ tôn giáo để quy định nghĩa vụ giữa kẻ yếu và kẻ mạnh.
Vậy ý ở đây là trong toàn bộ hệ thống này hoàn toàn không có chế độ nô lệ nào cả.
Nhưng có nghĩa vụ ràng buộc, và cũng có cả lòng trung thành gắn bó với nhau.
Nếu tôi mời bạn một bữa, thì giờ bạn nợ lại tôi, và tôi thành anh cả của bạn.
Và đó chính là thứ giữ cho cả xã hội này luôn gắn kết chặt chẽ với nhau.
Điều này quan trọng, vì nếu không ai là nô lệ và mọi người đều tự do, thì ai cũng là chiến binh giỏi, vì họ chiến đấu cho chính mình.
Bạn không hề chiến đấu chỉ vì có một ai đó ra lệnh hay yêu cầu bạn.
Đó là lý do trong các cuộc chiến giữa đế chế và những người này, thì họ thường thắng.
Bởi họ có động lực mạnh hơn rất nhiều.
Của cải, sức mạnh quân sự cùng nghề chăn nuôi năng suất đem lại uy tín và quyền lực
cho những bản sắc gắn liền với các phương ngữ Tiền Ấn-Âu thời bấy giờ trong khu vực.
Sau năm 33 trước Công nguyên, định chế chủ - khách mở rộng sự bảo vệ của nghĩa vụ cũ sang nhóm xã hội mới.
Một chủ bảo trợ Ấn-Âu có thể nhận người ngoài làm khách mà không làm họ tủi nhục,
hay đẩy họ vĩnh viễn vào vai trò phục tùng thấp kém, miễn là họ tiến hành các nghi lễ tế tự đúng cách.
Tư thế ca ngợi trong bữa tiệc công cộng khuyến khích các chủ bảo trợ phải hào phóng,
và xác nhận ngôn ngữ bài ca như phương tiện giao tiếp với các vị thần điều hành tất cả.
Vậy nói cách khác là dù trong xã hội có người giàu và cũng có người nghèo đi nữa,
thì họ vẫn luôn được đối xử với nhau bằng sự tôn trọng đầy đủ.
Đây quả thật là một xã hội rất mực bình đẳng với nhau.
Thứ giữ cho toàn bộ hệ thống này đứng vững chính là niềm tin của họ vào các vị thần.
Đó là niềm tin rằng nếu tôi giúp bạn việc gì, thì bạn nợ tôi việc đó.
Giờ giữa chúng ta đã có một hợp đồng, và chính các vị thần sẽ giám sát những hợp đồng ấy.
Điều quan trọng là đây là một hệ thống mở, nên tôi rất dễ đưa thêm nhiều người khác vào hệ thống này.
Và đó cũng là lý do, một lần nữa, vì sao họ là xã hội đầy sáng tạo, gắn kết và cởi mở đến vậy.
Điều cuối cùng ta sẽ nói tới là những thanh niên gia nhập các hội kín.
Họ gia nhập hội kín và trở thành giống như những băng đảng mafia vậy.
Định chế Morabon, hội anh em chiến binh gồm các thanh niên thề nguyện với nhau và với tổ tiên trong một cuộc đột kích mang tính nghi lễ,
đã được tái dựng như phần trung tâm của nghi thức nhập môn Ấn-Âu nguyên thủy.
Đây là phần rất quan trọng của xã hội, bởi những thanh niên này nếu không thì chẳng có nơi nào để đi.
Còn nếu muốn biết họ là ai, thì cơ bản họ chính là người Viking.
Vậy nên người Viking chính là hậu duệ trực tiếp của những con người này.
Giờ hãy cùng nói về người Mông Cổ nhé.
Người Mông Cổ đã chinh phục thế giới, chinh phục gần như cả thế giới.
Vậy họ làm điều đó bằng cách nào?
Mà tôi cũng nói câu trả lời rồi.
Đó là bởi người thảo nguyên luôn rất giỏi trong việc chinh phục các đế chế.
Đây chính là người Mông Cổ mà tôi đang nói tới đây.
Vũ khí bí mật là kỵ binh bắn cung.
Đây gần như là vũ khí tối thượng suốt phần lớn chiều dài lịch sử nhân loại.
Bạn không thể phòng thủ trước kỵ binh bắn cung, họ nhanh và mạnh,
và đây chính là những chiến binh giỏi nhất trên toàn thế giới thời bấy giờ.
Điều này được xem là một khuôn mẫu trong lịch sử nhân loại.
Đầu tiên người Yamnaya tới và chinh phục Châu Âu, Ấn Độ và Iran.
Nhưng rồi sau đó các bạn lại có người Scythia.
Cùng một nơi chốn, cùng một dân tộc, cùng một nền văn hóa.
Đây không phải là một chủng tộc người, mà là một nền văn hóa.
Hãy nhớ rằng vào thời điểm này trong lịch sử,
trao đổi gen di truyền rất phổ biến.
Người Scythia khi đó chiếm thế thống trị.
Rồi tới người Media, chính những kẻ sau này đã khai sinh ra Đế chế Ba Tư hùng mạnh.
Được rồi, xin lỗi các bạn, có chút trục trặc nhỏ rồi.
Xin lỗi nhé, rồi sau đó, các bạn có nhìn thấy cái này không?
Được rồi, vậy giờ điều sắp sửa xảy ra sẽ là như thế này đây.
Người thảo nguyên thì ở khắp quanh các vùng đồng cỏ rộng lớn.
Giờ Trung Hoa nổi lên thành một đế chế.
Và đây là nhà Hán, đây thực sự là triều đại thuần Trung Hoa cuối cùng.
Tại sao lại thế?
Vì họ thuần chủng Hán và tự hào về bản thân.
Cho nên điều họ sắp làm là cố tiêu diệt người thảo nguyên một lần dứt điểm.
Họ điều một đạo quân khổng lồ vào thảo nguyên để kìm hãm mối đe dọa đó.
Và điều xảy ra lúc này là nó tạo ra hiệu ứng dây chuyền,
khiến những người này buộc phải đi về hướng tây, dồn họ va vào những nhóm người ở phía bên này.
Và thế là các bạn có một cuộc di cư khổng lồ trải dài tận tới Đế chế La Mã.
Đây là điều tấm bản đồ cho ta thấy.
Trung Hoa dồn ép người Hung Nô về hướng tây, điều đó lại dồn các nhóm khác phải đi nơi khác.
Vậy nên một lần nữa, những người mạnh nhất thì ở lại vùng thảo nguyên.
Còn những người yếu nhất thì ra đi và đi chinh phục các đế chế.
Đây quả là một quá trình đổi mới sáng tạo không ngừng nghỉ.
Đây là nhà Hán, là nhà Hán đó, rồi sau đó người Turk lại trỗi dậy nổi lên.
Còn đây là Đế chế Mông Cổ, và như các bạn thấy đó,
về cơ bản họ đã chinh phục được phần lớn cả thế giới.
Và bởi họ chinh phục phần lớn thế giới, khiến thế giới hợp nhất,
nên sau đó các bạn có dịch Cái Chết Đen.
Nó cũng quét sạch phần lớn Châu Âu.
Khoảng một phần ba Châu Âu bị xóa sổ trong trận Cái Chết Đen.
Và kẻ chinh phục vĩ đại cuối cùng chính là Timur.
Kẻ chinh phục cuối cùng từ thảo nguyên, và ông ta chiếm gần như cả thế giới.
Vậy nên đây là một nguyên lý rất quan trọng.
Người thảo nguyên đổi mới nhất, cởi mở nhất, hung hãn, can đảm nhất,
nên là những kẻ chinh phục vĩ đại nhất sử sách.
Nhưng rốt cuộc thì chúng ta phát triển ra được thuốc súng.
Và giờ đây thảo nguyên sẽ bị chính nền văn minh chinh phục ngược trở lại.
Nhưng đây mới là bước ngoặt trong lịch sử, sự ra đời của thuốc súng.
Và giờ nền văn minh sẽ tấn công lại người thảo nguyên,
và thu hẹp dần nền văn hóa của người thảo nguyên, và thế là kết thúc câu chuyện.
Rồi, các bạn có câu hỏi nào không nào?
Em đang thắc mắc là, dân man di thảo nguyên, liệu họ có khả năng phát triển ra tôn giáo không,
bởi họ cứ đi chinh phục khắp nơi trên thế giới nên thật khó để họ xây dựng nên các đền thờ, phải không ạ?
Được rồi, tôn giáo thật ra không hề đòi hỏi phải có đền thờ.
Tôn giáo chỉ đơn giản là một niềm tin mang tính tập thể mà thôi.
Vậy nên như tôi vẫn luôn nói đi nói lại trong lớp này,
rằng tất cả mọi con người đều có một tôn giáo.
Tôn giáo chỉ là một thế giới quan, là cách hiểu thế giới vận hành ra sao.
Nó trả lời ba câu hỏi.
Chúng ta đến từ đâu, và vì sao ta ở đây?
Và ta đi về đâu?
Ngày nay, dù vô thần, ta vẫn có tính tôn giáo.
Nhưng thứ chúng ta tôn thờ giờ là tiền bạc, là chủ nghĩa vật chất, và là khoa học.
Còn những con người này, người thảo nguyên, họ tôn thờ con ngựa, vị thần bầu trời và con bò,
họ tôn thờ chiến tranh, họ tôn thờ lòng can đảm và sự dũng mãnh quả cảm.
Vậy nên mọi nền văn hóa, mọi con người đều có một dạng tôn giáo nào đó,
bởi bạn không thể hiểu và vận hành trong thế giới mà thiếu một tôn giáo.
Nhất là đối với các nhóm người, còn câu hỏi nào nữa không các bạn?
Được rồi, tuyệt lắm các bạn, vậy chúng ta sẽ tiếp tục thảo luận về lịch sử nhân loại ở buổi học tới nhé.