Được rồi, chúng ta hãy cùng nhau bắt đầu giờ học ngày hôm nay nào.
Tôi sẽ ôn lại thật nhanh những gì mà chúng ta đã cùng nhau học ở buổi trước nhé.
Vậy nên, ở buổi học hôm trước, chúng ta đã cùng nhau bàn về khái niệm thuyết độc thần,
tức là ý niệm về một vị Thần duy nhất và chân thật trong toàn vũ trụ này.
Và như tôi đã từng nhấn mạnh với các bạn ở trong buổi học hôm trước rồi đấy,
sự kiện này đã đánh dấu một cuộc cách mạng vĩ đại về mặt trí tuệ trong toàn bộ lịch sử của nhân loại.
Và đối với thuyết độc thần, chúng ta cũng đã cùng nhau xây dựng nên ba ý tưởng hoàn toàn mới mẻ, đó là tiền bạc và khái niệm cá nhân chủ nghĩa,
kết hợp cùng với khái niệm về mô hình nhà nước - dân tộc theo nghĩa hiện đại mà chúng ta đang thấy hôm nay.
Cần phải lưu ý rằng các ý tưởng này thực ra vốn đã luôn tồn tại xuyên suốt lịch sử loài người chúng ta.
Nhưng cùng với sự ra đời của thuyết độc thần, các ý tưởng này đã trở thành những hệ tư tưởng thống trị,
và chính chúng đã đem đến cho chúng ta thời kỳ hiện đại, tạo nên cái thế giới mà chúng ta đang sống ngày hôm nay.
Đó là những gì mà chúng ta đã thảo luận ở buổi học trước, và các bạn cũng còn nhớ là chúng ta đã bàn về việc điều này tạo ra rất nhiều vấn đề.
Bên cạnh rất nhiều lợi ích, thì cũng có rất nhiều hệ quả tiêu cực đi kèm theo.
Vậy thì hôm nay, chúng ta sẽ tiếp tục câu chuyện về nhân loại, và tôi muốn tập trung vào một câu hỏi rất cụ thể như sau.
Vì sao các xã hội lại trỗi dậy và vì sao chúng lại sụp đổ?
Tại sao các xã hội lại có lúc đi lên và có lúc lại đi xuống suy tàn?
Và tôi biết là một vài buổi học đầu tiên này có thể nghe có vẻ khá trừu tượng và mang nặng tính lý thuyết với các bạn,
nhưng đó là bởi vì chúng ta đang xây dựng các mô hình đạo đức để có thể hiểu rõ hơn về cái thế giới của chúng ta hôm nay.
Vậy nên khi chúng ta tiếp tục đi tới, chúng ta sẽ bắt đầu nhìn vào những ví dụ cụ thể và rất sinh động.
Nhưng riêng với một vài buổi đầu tiên này, mong các bạn hãy kiên nhẫn với tôi một chút.
Chúng ta sẽ cùng nhau xây dựng phần lý thuyết để có thể thực sự hiểu được cái thế giới mà chúng ta đang sống.
Vậy chúng ta hãy cùng nhau bàn về các xã hội, lý do tại sao chúng trỗi dậy và lý do tại sao chúng suy tàn đi.
Thật không may là chúng ta đang sống trong một thế giới đang trên đà suy tàn các bạn ạ.
Có rất nhiều dấu hiệu cho thấy thế giới của chúng ta hiện nay đang đi xuống và suy thoái dần dần.
Vậy thì những dấu hiệu đó là gì?
Hãy thử nêu ra một vài dấu hiệu nào.
Chiến tranh đúng không nào?
Một câu trả lời rất hay đấy.
Đầu tiên là các bạn có thể thấy rất nhiều xung đột và chiến tranh đang diễn ra.
Cứ nhìn vào tình hình đang xảy ra ở Ukraine mà xem.
Và hãy nhìn vào tình hình đang diễn ra ở khu vực Trung Đông nữa.
Nhưng có thể các bạn cũng đã xem tin tức và thấy nhiều xung đột đang nổi lên ở khu vực Đông Nam Á, ở Thái Lan và Myanmar.
Ngoài ra ông Trump sắp tới đây cũng sẽ điều quân đội Mỹ đến biên giới Mexico và Venezuela đấy nhé.
Vậy nên rõ ràng chúng ta đang sống trong một thế giới đầy rẫy xung đột.
Và điều đó cho chúng ta thấy rằng thế giới đang trên đà suy tàn.
Thế còn dấu hiệu nào khác nữa không các bạn?
Các vấn đề về môi trường đúng không, rất tốt.
Đúng vậy, hiện nay chúng ta đang phải đối mặt với hiện tượng biến đổi khí hậu rất nghiêm trọng.
Chúng ta đang đặt quá nhiều áp lực và gánh nặng lên môi trường tự nhiên đang sống.
Vậy nên không khí, nguồn nước, đất đai cũng đang ngày càng trở nên độc hại và ô nhiễm hơn rất nhiều.
Tốt lắm, còn dấu hiệu nào khác nữa không các bạn?
Đúng rồi, tỷ lệ thất nghiệp cũng đang tăng lên đó.
Và không chỉ có vậy đâu, mà thái độ của con người đối với công việc cũng đang đi xuống một cách rõ rệt.
Chúng ta đang sống trong một thời đại mà người ta không còn xem trọng công việc của mình nữa.
Con người không còn nhiệt huyết, không còn động lực để làm việc chăm chỉ như trước đây nữa.
Ở Trung Quốc, chúng tôi gọi đây là thời đại của "bãi lạn" hay còn gọi là "bài lạn".
Bãi lạn có nghĩa là cứ để mặc cho mọi thứ thối rữa đi, ai mà thèm quan tâm, đừng coi mọi chuyện quá nghiêm trọng.
Còn ở bên Mỹ, người ta gọi hiện tượng này bằng cái tên là "quiet quitting", tức là nghỉ việc trong im lặng.
Tức là bạn giả vờ làm việc đấy, nhưng thực ra bạn không hề làm việc gì thực sự cả.
Thế còn dấu hiệu nào khác nữa không các bạn?
Đúng rồi, đó là tỷ lệ sinh ngày càng thấp đi.
Và đây là một dấu hiệu vô cùng quan trọng, đúng không các bạn?
Bởi vì nếu các bạn suy nghĩ kỹ một chút, khi giới trẻ từ chối kết hôn và sinh con đẻ cái,
thì rốt cuộc thế giới này cuối cùng cũng sẽ tự lụi tàn mà thôi.
Vậy nên đây thực sự là một dấu hiệu cực kỳ quan trọng cho thấy thế giới đang đi vào giai đoạn suy tàn.
Và chúng ta đang chứng kiến điều này diễn ra trên khắp toàn cầu, ở mọi xã hội.
Ngoại lệ duy nhất hiện nay chỉ có Israel và Gruzia, nhưng đó chỉ là hai trường hợp rất nhỏ và rất hiếm hoi mà thôi.
Còn đối với phần lớn các xã hội khác, hiện tượng tỷ lệ sinh đang sụt giảm rất nhanh và mạnh mẽ.
Thế còn những dấu hiệu nào khác nữa không các bạn?
Đúng vậy, các bạn cũng có thể thấy mức sống của con người đang ngày một thấp đi rõ rệt.
Và điều này có nghĩa là gì?
Đó chính là hiện tượng lạm phát đang xảy ra.
Cho nên con người làm ra ít tiền hơn và họ cũng mua được ít thứ hơn trước.
Giá cả thì cứ tăng lên còn tiền lương của người dân thì lại giảm xuống.
Vậy nên đó cũng chính là một dấu hiệu khác cho thấy xã hội đang suy tàn.
Thế còn dấu hiệu nào khác nữa không các bạn?
Tốt lắm, các vấn đề về sức khỏe như là bệnh tiểu đường hay là chứng huyết áp cao chẳng hạn.
Đúng vậy các bạn ạ, chúng ta cũng đang chứng kiến mức độ căng thẳng ngày càng tăng cao đúng không nào.
Mức căng thẳng tăng cao, người ta thấy lo lắng hơn, trầm cảm hơn và áp lực hơn trước.
Về mặt cảm xúc, họ cảm thấy hoàn toàn kiệt quệ và mệt mỏi.
Vậy chúng ta hãy thử nêu ra một vài dấu hiệu khác nữa xem nào.
Đúng vậy, người ta ngày càng ít lạc quan hơn trước rất nhiều.
Tâm lý bi quan ngày càng lan rộng và sâu sắc hơn trong toàn xã hội của chúng ta.
Một dấu hiệu khác rất quan trọng nữa, đó chính là vấn đề về nợ nần các bạn ạ.
Vấn đề nợ nần này tồn tại ở cả khu vực công và khu vực tư nhân các bạn ạ.
Hiện nay có rất nhiều chính phủ ở trên khắp thế giới đang phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng tài chính cực kỳ nghiêm trọng.
Khủng hoảng tài chính có nghĩa đơn giản là chính phủ họ chi tiêu nhiều hơn so với số tiền thuế mà họ thu được hằng năm.
Có rất nhiều gia đình ở Trung Quốc, ở Mỹ và trên khắp thế giới đang ngập trong nợ nần.
Vậy nên có thể thấy rằng nợ nần đang là một vấn đề khổng lồ đối với toàn bộ thế giới của chúng ta ngày hôm nay đấy các bạn.
Một dấu hiệu khác nữa, đó chính là sự gắn kết và lòng tin giữa con người với nhau cũng đang ngày càng suy giảm đi rất nhiều.
Và điều này có nghĩa là con người chúng ta giờ đây không còn tin tưởng lẫn nhau như chúng ta đã từng tin trước kia nữa.
Xã hội ngày nay đã trở nên kém gắn kết hơn rất nhiều so với ngày xưa rồi.
Nếu các bạn đi trên đường và thấy một người đàn ông đang bị thương hoặc đang chảy máu, các bạn sẽ ít có khả năng dừng lại để giúp người đó hơn.
Và điều này không chỉ đúng ở Trung Quốc của chúng tôi, mà còn đúng ở rất nhiều nơi khác trên thế giới nữa.
Lòng tin trong xã hội đang sụt giảm rõ rệt.
Vậy chúng ta hãy thử nêu ra một vài dấu hiệu khác nữa xem nào các bạn.
Đúng rồi, đó là dịch bệnh, dịch bệnh ngày càng gia tăng đó các bạn ạ.
Tỷ lệ bệnh tật trong xã hội hiện đại đang gia tăng rất nhanh chóng.
Người ta kém khỏe mạnh hơn trước.
Người ta cũng căng thẳng hơn trước rất nhiều.
Người ta cũng kém lạc quan hơn so với trước nhiều.
Vậy nên chúng ta có thể liệt kê ra mãi không thể nào hết được,
bởi vì những dấu hiệu cho thấy xã hội đang trên đà suy tàn nhanh chóng là quá nhiều và quá rõ rệt rồi đó các bạn ạ.
Đây là các dấu hiệu của xã hội đang suy tàn.
Còn nếu nhìn vào quá trình trỗi dậy thì rõ ràng sẽ là điều ngược lại đúng không các bạn.
Người ta sẵn lòng tin nhau hơn là đi vay nợ nần.
Người dân sẽ tiết kiệm tiền nhiều hơn.
Người dân sẽ khỏe mạnh hơn rất nhiều.
Và người dân cũng sẽ trở nên lạc quan hơn rất nhiều so với những gì chúng ta đang chứng kiến hiện nay.
Người ta sẽ sinh con đẻ cái thật là đông đúc và vui vẻ, có rất nhiều con đúng không nào các bạn?
Vậy thì đây chính là toàn bộ những dấu hiệu cho thấy xã hội đang suy tàn,
còn quá trình trỗi dậy của xã hội thì hoàn toàn ngược lại với những gì tôi vừa nói.
Còn một dấu hiệu suy tàn khác cũng rất là quan trọng nữa, đó là điều thường không hề xảy ra ở Trung Quốc,
nhưng lại đang xảy ra ở các nước phương Tây hiện nay, đó chính là vấn đề người nhập cư ồ ạt vào lãnh thổ.
Vấn đề người nhập cư đang là một vấn đề cực kỳ nghiêm trọng ở các nước phương Tây,
chúng ta sẽ bàn về vấn đề này ở buổi học sau.
Nhưng làn sóng nhập cư chính là một dấu hiệu của sự suy tàn, bởi vì nó làm giảm sút sự gắn kết trong xã hội.
Và nó cũng đồng thời làm cho tiêu chuẩn sống của người dân địa phương ngày càng giảm sút đi rất nhiều so với trước đây các bạn ạ.
Một dấu hiệu suy tàn khác mà tôi muốn đề cập, đó chính là việc giá nhà đất đang tăng cao chóng mặt.
Vậy nên người dân hiện nay không còn đủ khả năng tài chính để mua được một căn nhà riêng nữa rồi.
Điều này đúng tại Trung Quốc.
Giới trẻ không đủ khả năng mua nhà nữa.
Nhưng điều này cũng đang xảy ra trên khắp thế giới.
Cuộc sống đang trở nên cực kỳ khó khăn vất vả đối với giới trẻ ở khắp nơi trên thế giới hiện nay.
Một dấu hiệu khác nữa là khủng hoảng tài chính đúng không nào các bạn?
Chúng ta đã có dịp đề cập đến vấn đề khủng hoảng tài chính này rồi đó các bạn ạ,
nhưng khủng hoảng tài chính nghĩa là chính phủ không có đủ tiền để chi trả các khoản công.
Trong tương lai, có thể chỉ trong vòng năm hay mười năm nữa, vấn đề lương hưu sẽ trở thành bài toán khổng lồ cho các chính phủ.
Vậy nên đây chính là tất cả những dấu hiệu cho thấy xã hội đang trên đà suy tàn nhanh chóng.
Vậy thì sau khi đã liệt kê xong các dấu hiệu này, điều tôi sắp làm tiếp theo đây là sẽ điểm qua một số lý thuyết,
để giải thích lý do tại sao tất cả những điều này lại đang diễn ra.
Vì sao thế giới đang suy tàn?
Và có rất nhiều lý thuyết khác nhau giải thích cho hiện tượng đang diễn ra này,
nhưng tôi sẽ trình bày với các bạn ba lý thuyết mà tôi cho rằng rất thú vị và đáng để suy ngẫm.
Lý thuyết đầu tiên, đó chính là ý tưởng về tài chính hóa.
Còn bản thân lý thuyết tài chính hóa này thực ra được đề xuất bởi một nhà kinh tế học người Pháp rất là nổi tiếng,
ông ấy có một cái tên đó là Thomas Piketty, các bạn đã từng nghe qua chưa?
Và ông ấy đã viết một cuốn sách rất nổi tiếng có tên là Tư Bản trong Thế kỷ Hai Mươi Mốt.
Đây là một cuốn sách thực sự rất là tuyệt vời.
Các bạn không nhất thiết phải đọc cuốn sách này đâu, nhưng nếu có cơ hội thì các bạn nhất định nên cầm lên đọc thử.
Bởi vì đây là một cuốn sách rất dễ đọc nhưng lại vô cùng khai sáng cho người đọc.
Và điều mà ông ấy lập luận đó là, trong xã hội của chúng ta, chủ nghĩa tư bản sẽ chuyển dịch từ giai đoạn này qua giai đoạn khác,
rồi tiếp tục chuyển sang giai đoạn tiếp theo nữa.
Vậy thì trong giai đoạn đầu tiên, chúng ta sẽ có cái gọi là chủ nghĩa tư bản kiểu tiêu dùng.
Nghĩa là điều mà toàn xã hội đang cố gắng làm vào lúc đó chính là tạo ra những hàng hóa mà người tiêu dùng muốn được mua sắm.
Đây chính là một thời kỳ tạo ra của cải vật chất một cách cực kỳ nhanh chóng cho toàn bộ xã hội của chúng ta.
Sau đó các bạn sẽ chuyển dần sang chủ nghĩa tư bản tài chính, và đây chính là một giai đoạn của hoạt động đầu tư kinh doanh.
Thay vì xây dựng các nhà máy sản xuất, các bạn sẽ đem tiền đi đầu tư vào thị trường chứng khoán.
Vậy nên các bạn cố gắng tạo ra càng nhiều tiền bạc càng tốt mà thôi.
Nhưng điều quan trọng mà chúng ta đã bàn ở buổi trước là của cải và tiền bạc vốn không phải là một.
Vậy nên trong giai đoạn đầu tiên, tức là siêu tư bản, các bạn tập trung vào việc tạo ra của cải vật chất.
Còn trong giai đoạn tư bản tài chính này, các bạn lại tập trung vào việc tạo ra thật nhiều tiền bạc cho bản thân.
Và rồi sau cùng các bạn sẽ tiếp tục chuyển sang giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền,
đây là giai đoạn mà chỉ vài công ty lớn nắm toàn bộ thị trường.
Chúng ta đang sống trong kỷ nguyên tư bản độc quyền.
Và điều này xảy ra là bởi vì việc trở thành công ty độc quyền sẽ đem lại lợi nhuận cao hơn rất nhiều,
so với việc các công ty phải cùng cạnh tranh khốc liệt với nhau trên một thị trường mở rộng và bình đẳng.
Chủ nghĩa tư bản tài chính chỉ tạo ra càng nhiều tiền càng tốt, không phải của cải.
Vậy là một số công ty đã đứng ra thống trị và trở thành độc quyền.
Và đó chính là thời đại mà tất cả chúng ta đang sống trong ngày hôm nay đấy các bạn ạ.
Vậy thì tại sao điều này lại trở nên quan trọng đến như vậy hả các bạn?
Sở dĩ điều này quan trọng là bởi vì khi chúng ta thực hiện sự chuyển đổi này,
thì người ta không còn tập trung vào việc lao động chăm chỉ nữa.
Họ chỉ tập trung vào việc đầu cơ và kiếm lời thật là nhanh chóng mà thôi các bạn ạ.
Vậy thì để tôi đưa ra cho các bạn một ví dụ minh họa cụ thể nhé.
Cứ giả sử tôi là một doanh nhân và mục tiêu của tôi là kiếm được càng nhiều tiền càng tốt nhé.
Tôi sẽ xây một cái nhà máy.
Khi tôi xây một nhà máy, tôi đang tạo ra của cải vật chất thực sự.
Bởi vì một nhà máy đòi hỏi bạn phải thuê thật nhiều công nhân vào để làm việc,
đòi hỏi bạn phải xây dựng nên công nghệ mới,
và đòi hỏi bạn phải tạo ra hàng hóa mà người ta muốn mua.
Nhưng sau khi xây xong nhà máy và kiếm được rất nhiều tiền,
tôi sẽ lấy số tiền này đem đầu tư cho nó sinh sôi thật nhanh.
Vậy nên tôi sẽ đem nó bỏ vào thị trường chứng khoán.
Đó là cách mà mọi người hành xử.
Vấn đề là nếu quá nhiều người cùng làm như vậy, thì sẽ chẳng còn ai thực sự lao động sản xuất nữa.
Sẽ chẳng còn một ai thực sự tạo ra của cải vật chất có giá trị thực cho nền kinh tế nữa các bạn ạ.
Một vấn đề khác nữa, đó là vì cách mà chủ nghĩa tư bản được thiết lập ra,
nếu tất cả mọi người đều đem tiền bỏ vào thị trường chứng khoán, thì thị trường chứng khoán sẽ tăng trưởng quá nhanh,
trong khi nền kinh tế thực lại tăng chậm.
Và sự chênh lệch ở đây là hết sức rõ rệt các bạn ạ.
Ông Thomas đã dành rất nhiều thời gian để nghiên cứu về thuế thu nhập, xem xét số tiền thuế mà người dân phải đóng.
Ông ấy đã làm rất nhiều phân tích thống kê, và điều ông ấy phát hiện ra,
đó là trong giai đoạn cuối của chủ nghĩa tư bản, nền kinh tế thực sẽ chỉ tăng trưởng khoảng hai phần trăm.
Còn ngược lại, nền kinh tế tài chính thì lại tăng trưởng ở mức tận năm phần trăm hằng năm.
Và đây thực sự là một điểm then chốt rất quan trọng các bạn ạ.
Điều này nói cho chúng ta biết là nếu bạn có một triệu đô la trong tay,
thì bạn có thể chọn mở một nhà hàng hoặc đầu tư vào thị trường chứng khoán.
Nếu bạn lựa chọn mở một nhà hàng, thì nhiều lắm bạn cũng chỉ kiếm được khoảng hai mươi nghìn đô la mỗi năm mà thôi.
Nhưng nếu bạn đem tiền bỏ vào chứng khoán, bạn sẽ kiếm được năm mươi nghìn đô mỗi năm.
Vậy nên mọi người đều sẽ đem hết tiền bạc của mình bỏ vào thị trường chứng khoán,
điều này khiến cho thị trường chứng khoán tăng trưởng rất nhanh chóng.
Nhưng nền kinh tế thực thì lại không cải thiện được, và chính vì vậy mà tất cả các vấn đề này nảy sinh ra.
Thất nghiệp gia tăng, nợ nần chồng chất, và không còn một ai thực sự chịu khó lao động sản xuất nữa cả.
Vậy thì đó chính là ý tưởng cốt lõi về tài chính hóa nền kinh tế đấy các bạn ạ.
Và điều ông Piketty lập luận là đây chỉ là một chu kỳ tự nhiên.
Đây chỉ là một sản phẩm phụ rất tự nhiên của chủ nghĩa tư bản mà thôi.
Chúng ta đang sống trong thời đại của chủ nghĩa tư bản giai đoạn cuối các bạn ạ.
Các bạn đã hiểu rõ về điều này chưa nào?
Vậy các bạn có câu hỏi nào không trước khi tôi chuyển sang trình bày lý thuyết thứ hai nào?
Được rồi, chúng ta hãy cùng chuyển sang lý thuyết thứ hai, lý thuyết này có tên gọi là sự sản xuất thừa của giới tinh hoa.
Và bản thân lý thuyết này thực sự được đề xuất bởi một nhà sử học rất là nổi tiếng có tên là Peter Turchin các bạn ạ.
Và Peter Turchin đã dành hàng chục năm để nghiên cứu về việc tại sao các xã hội lại trỗi dậy và sụp đổ.
Ông ấy nghiên cứu về đế chế La Mã hùng mạnh.
Ông nghiên cứu Cách mạng Pháp nữa.
Ông ấy nhìn vào nhiều ví dụ khác nhau.
Và điều mà ông ấy tin tưởng vào, đó chính là các xã hội luôn sụp đổ, suy tàn và tan rã,
do ý tưởng về sản xuất thừa của giới tinh hoa.
Nghĩa là chúng ta có quá nhiều người quyền lực cùng đang cạnh tranh để giành lấy số lượng hạn chế các vị trí quyền lực.
Vậy thì để các bạn có thể hiểu rõ về điều này, tôi sẽ đề cập đến một thí nghiệm khác có tên gọi là Thiên đường của loài chuột.
Vậy thì thí nghiệm Thiên đường loài chuột này thực ra là cả một chuỗi các thí nghiệm khác nhau,
được thực hiện bởi một nhà khoa học người Mỹ rất nổi tiếng có tên là James B. Calhoun.
Và điều mà ông James Calhoun cố gắng tìm hiểu trong các thí nghiệm của mình,
đó là tìm cách lý giải xem việc sống trong một thế giới đầy đủ vật chất, của cải và an toàn có ý nghĩa như thế nào.
Sau khi Thế chiến Thứ hai vừa kết thúc, thế giới của chúng ta đã bị chia cắt ra giữa hai cường quốc là Hoa Kỳ và Liên Xô.
Đó chính là thời kỳ của cuộc Chiến tranh Lạnh giữa hai bên,
nhưng cũng là một thời kỳ vật chất ngày càng dồi dào nhờ công nghệ và hòa bình, dân số cũng tăng lên.
Vậy nên ông James Calhoun đã tiến hành thực hiện các thí nghiệm này, để tìm hiểu xem điều đó có ý nghĩa như thế nào với cả thế giới.
Vậy điều mà ông ấy đã làm là như thế này các bạn ạ.
Ông ấy có một căn phòng được niêm phong kín khỏi thế giới bên ngoài.
Và trong căn phòng đó, ông ấy bỏ vào thức ăn, nước uống và nơi ở cho một bầy chuột,
ban đầu chỉ có khoảng tầm mười con chuột thôi, nhưng số lượng đã nhanh chóng tăng lên rất là nhiều.
Bầy chuột nhanh chóng tăng lên thành bốn trăm, năm trăm con chuột các bạn ạ.
Và lúc ban đầu, lũ chuột thực sự rất là hạnh phúc.
Nhưng dù cho ông Calhoun có thử thiết kế lại thí nghiệm đi nữa,
có cấu hình lại thí nghiệm theo bất cứ cách nào đi chăng nữa,
thì cuối cùng lũ chuột vẫn luôn kết thúc bằng việc cùng nhau giết hại lẫn nhau đến chết hết các bạn ạ.
Vậy nên điều mà ông ấy phát hiện ra là, nếu sống trong thế giới đầy đủ vật chất và an toàn,
thì kết quả cuối cùng vẫn luôn luôn là việc cả bầy chuột sẽ cùng nhau giết hại lẫn nhau cho đến khi tất cả chết hết các bạn ạ.
Và ông ấy đã tiếp tục thực hiện thí nghiệm này trong suốt hai mươi năm.
Và ông ấy đã không bao giờ có thể tạo ra một tình huống nào mà lũ chuột có thể sống chung trong hòa bình.
Và ông ấy đã không thể nào hiểu nổi được lý do tại sao mọi chuyện lại diễn ra như vậy.
Đến nay vẫn còn nhiều tranh luận về điều đó.
Nhưng ông ấy đã có sẵn một giả thuyết của riêng mình về điều này.
Và giả thuyết mà ông ấy đưa ra là như sau đây các bạn ạ.
Lũ chuột không hề cạnh tranh với nhau để giành thức ăn.
Mà thực ra chúng đang cạnh tranh để giành lấy địa vị.
Vậy nên chúng ta hãy cùng suy nghĩ về điều này nhé.
Trong trạng thái tự nhiên ngoài đời thực, lũ chuột thường cạnh tranh với nhau để giành quyền giao phối với những con chuột cái.
Vậy là khi bạn nhìn thấy được một con chuột cái xinh đẹp, thì bạn và những con đực khác sẽ tranh giành nhau để có nó đúng không nào các bạn?
Và con chuột nào đã chiến thắng cuộc đua đó cuối cùng sẽ trở thành con đực đầu đàn của cả bầy.
Và con đực đầu đàn này có thể có được bao nhiêu bạn tình chuột cái tùy theo ý nó muốn, không có giới hạn nào hết.
Và thế thì các con chuột đực còn lại trong tự nhiên chúng sẽ làm những việc gì hả các bạn?
Các con chuột còn lại đó sẽ làm gì đây nhỉ?
Vâng, những con chuột đực còn lại đó sẽ chạy đi nơi khác, đi tìm những con chuột cái khác để mà giao phối với nhau.
Vì ai cũng muốn trở thành con đực đầu đàn cả.
Nhưng mà vấn đề của thí nghiệm này, thí nghiệm của James Calhoun, là nằm ở đâu hả các bạn?
Tại sao chúng lại đánh nhau như vậy?
Bởi vì chúng không thể đi đâu khác được.
Không có chỗ nào để chúng đi cả.
Chúng bị mắc kẹt ngay tại đó.
Các bạn hiểu được vấn đề chứ?
Vậy nên địa vị chính là cái mà chúng ta hay gọi là trò chơi có tổng bằng không các bạn ạ.
Khi tôi đã thắng, thì các bạn phải thua cuộc thôi.
Chỉ có thể có duy nhất một người chiến thắng mà thôi.
Nhưng ở trong tự nhiên, nếu tôi thắng, thì những con chuột khác sẽ chạy đi nơi khác,
và cố gắng tìm cách để xây dựng nên một thuộc địa của riêng chúng nó các bạn ạ.
Nhưng trong thí nghiệm của James Calhoun, không có nơi nào để chúng đi cả.
Và thế là tất cả điều xảy ra chính là chúng cứ liên tục đánh nhau cho đến khi chết hết các bạn ạ.
Và đó chính là ý tưởng về sự sản xuất thừa của giới tinh hoa.
Đó là điều mà ông Peter Turchin nói.
Tầng lớp tinh hoa, đặc biệt là con cháu của giới tinh hoa, luôn luôn đấu tranh để giành lấy các vị trí quyền lực trong xã hội.
Không phải là dân thường, mà chính là con cháu của giới tinh hoa các bạn ạ.
Nhưng cuối cùng, giới tinh hoa lại có quá nhiều con cháu mà số lượng vị trí quyền lực thì lại không đủ.
Một cách nói khác về vấn đề này, đó là ở Trung Quốc ngày nay có quá nhiều sinh viên tốt nghiệp,
đa số là từ Đại học Bắc Kinh và Đại học Thanh Hoa danh giá đúng không nào các bạn?
Họ ai cũng muốn được làm sếp lớn cả đấy các bạn ạ.
Họ ai cũng muốn có quyền lực trong tay, nhưng số lượng người như vậy thì quá là nhiều.
Họ không có một nơi nào khác để có thể đi đến được cả.
Và điều này dẫn đến xung đột trong xã hội của chúng ta.
Và cuối cùng thì điều mà ông Peter Turchin đã phát hiện ra đó là,
nếu đó là trường hợp xảy ra, thì sự sản xuất thừa tinh hoa cuối cùng sẽ dẫn đến chiến tranh hoặc cách mạng.
Nó dẫn đến sụp đổ xã hội.
Và không có cách nào để có thể tránh khỏi điều này cả.
Đó chính là lý thuyết của ông Peter Turchin các bạn ạ.
Và bây giờ tôi muốn chuyển sang trình bày lý thuyết thứ ba với các bạn nhé,
lý thuyết thứ ba chính là ý tưởng về một thứ gọi là vòng đời của nền văn minh.
Và bản thân lý thuyết này thực ra đã được đề xuất bởi một vị triết gia người Đức cực kỳ nổi tiếng,
ông ấy có cái tên là Oswald Spengler, một học giả rất nổi tiếng đó các bạn ạ.
Và điều mà chính ông ấy đưa ra lập luận trong đó, đó là xã hội, văn hóa và nền văn minh,
thực ra không có gì khác biệt so với một con người cả các bạn ạ.
Là một con người bình thường, chúng ta đều phải trải qua một vòng đời cụ thể.
Chúng ta được sinh ra, chúng ta lớn lên, trưởng thành, và rồi cuối cùng chúng ta cũng phải chết đi.
Và không có một cách nào để có thể tránh khỏi điều này cả.
Tất cả chúng ta đều có một vòng đời rất là hữu hạn.
Các bạn có thể sống đến trăm tuổi, các bạn có thể sống tới trăm rưỡi, nhưng đến cuối cùng các bạn cũng sẽ chết đi mà thôi.
Và điều mà Spengler nói là điều đó cũng sẽ xảy ra với cả xã hội của chúng ta nữa.
Và không ai làm gì được cả.
Vậy thì chúng ta hãy cùng nhau xem qua lý thuyết này một chút nào.
Trong giai đoạn ban đầu, các bạn sẽ sống trong một ngôi làng nhỏ bé nào đó.
Sau đó các bạn chuyển sang một thị trấn, rồi tiếp tục chuyển sang một thành phố, rồi cuối cùng phát triển lên thành một siêu đô thị khổng lồ.
Không phải tất cả các nền văn minh đều trải qua chu kỳ này, nhưng những nền văn minh thành công thì đều sẽ đi qua toàn bộ chu kỳ này.
Cứ lấy ví dụ như đế chế La Mã hay là triều đại nhà Đường của Trung Quốc.
Họ đều bắt đầu phát triển từ một ngôi làng rất là nhỏ bé thôi đó các bạn ạ.
Nếu các bạn thành công trong làng, các bạn sẽ xây dựng thành thị trấn.
Khi ở thị trấn và lại thành công, các bạn đánh bại các thị trấn khác và xây dựng thành phố.
Rồi nó trở thành một siêu đô thị.
Và Spengler nói rằng, ở đỉnh cao của nền văn minh, thì nền văn minh đó phải đi đến chỗ chết.
Vậy thì chúng ta hãy cùng nhau xem qua lý thuyết này một chút nào.
Vâng, ở trong làng thì cuộc sống khá là đơn giản các bạn ạ.
Mọi người trong làng đều chịu khó làm việc rất là chăm chỉ.
Mọi người trong làng đều rất là đoàn kết với nhau các bạn ạ.
Họ có một tâm lý tập thể chung.
Tất cả mọi người đều giúp đỡ lẫn nhau.
Và một điều rất là quan trọng khác nữa, đó là họ thường có rất là nhiều con cháu trong nhà đúng không nào các bạn?
Việc các bà mẹ sinh ra tận mười cho đến mười một đứa con cùng một lúc là chuyện hết sức là phổ biến và bình thường,
ở trong những ngôi làng nhỏ ngày xưa đúng không nào các bạn?
Và lý do là vì trẻ em là lao động miễn phí.
Vậy nên các bạn có động lực để có thật là nhiều con cái nhất có thể trong nhà mình.
Vậy nên đó là cái khuôn khổ của một ngôi làng các bạn ạ.
Nhưng khi các bạn leo lên các bậc thang của nền văn minh, khi các bạn trưởng thành thành một nền văn minh,
thì điều xảy ra là sự trừu tượng hóa trong xã hội của các bạn ngày càng tăng lên cao.
Trừu tượng hóa chỉ là một từ ngữ phức tạp để nói rằng các bạn đang bị tách rời khỏi thực tại.
Vậy nên khi bạn ở trong làng, bạn hiểu được tất cả mọi thứ đúng không?
Bạn hiểu rằng à, thức ăn mà mình ăn hằng ngày đều đến từ những hạt giống mà chính mình đã tự tay gieo trồng nên đúng không?
Nhưng khi bạn ở thành phố, đoán xem chuyện gì xảy ra?
Những đồ uống bạn đang uống, bạn không biết nó đến từ đâu đúng không?
Thức ăn bạn đang ăn, bạn cũng không biết nó từ đâu mà ra.
Tất cả mọi thứ đều trở nên rất là trừu tượng đối với bạn rồi.
Đều bị tách rời khỏi thực tại.
Vậy nên ở trong ngôi làng, tất cả mọi người đều tham gia vào việc lao động chăm chỉ,
và cùng giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống hàng ngày các bạn ạ.
Nhưng khi bạn càng đi lên cao trong nền văn minh, người ta lại càng trở nên cá nhân chủ nghĩa hơn rất nhiều đúng không nào các bạn?
Bạn chỉ lo khoái lạc của mình.
Bạn lo lắng về câu hỏi làm sao để chính bản thân mình có được lợi ích từ điều này.
Vậy nên một cách nói khác về vấn đề này, đó là ở trong ngôi làng,
thứ gắn kết con người với nhau chính là cảm xúc, truyền thống và các mối quan hệ giữa người với người.
Nhưng đến siêu đô thị, thứ gì gắn kết người ta?
Đó chính là tiền bạc đó các bạn ạ.
Tiền bạc chính là một dạng sự trừu tượng hóa vĩ đại nhất mà chúng ta tạo ra.
Vấn đề lớn của tiền bạc, đó chính là nó có nghĩa là,
rằng chúng ta sẽ không bao giờ cần phải tin tưởng vào lẫn nhau nữa các bạn ạ.
Ở trong làng, nếu bạn bị bệnh, thì tất cả mọi người sẽ đến giúp đỡ bạn đúng không?
Nhưng ở trong thành phố, nếu bạn bị bệnh, bạn phải đi đến bệnh viện và trả tiền cho bác sĩ.
Hàng xóm không cần quan tâm.
Gia đình không cần giúp bạn.
Vậy nên bạn trở thành cá nhân hóa hoàn toàn.
Bạn bị nguyên tử hóa, tức là tách biệt hoàn toàn với mọi người.
Và ở trong cái siêu đô thị này, điều xảy ra là vì bạn chỉ quan tâm đến khoái lạc của riêng cá nhân bản thân mình,
và vì thế bạn sẽ không còn chịu khó làm việc chăm chỉ như trước đây nữa các bạn ạ.
Trên thực tế, điều bạn muốn làm là bạn muốn người nhập cư đến để làm việc cho bạn đúng không?
Bạn không còn quan tâm đến những người khác nữa.
Bạn chỉ quan tâm đến chính bản thân mình.
Và các bạn thử đoán xem chuyện gì sẽ xảy ra nào?
Bạn không hề muốn có một đứa con nào cả các bạn ạ.
Và đó chính là lý do tại sao siêu đô thị lại đại diện cho cái chết của một nền văn minh.
Vậy thì Bắc Kinh, Thượng Hải, Washington DC, New York, Paris, hay London là những thứ gì hả các bạn?
Tất cả đều là những siêu đô thị các bạn ạ.
Và đó chính là lý do tại sao chúng ta lại có những xu hướng như thế này trong xã hội hiện đại đấy các bạn ạ.
Và Oswald Spengler nói rằng không ai có thể làm gì được để thay đổi điều này.
Đây chính là một chu kỳ vòng đời hết sức tự nhiên đó các bạn ạ.
Vậy nên đây là ba lý thuyết chính yếu mà tôi muốn các bạn ghi nhớ thật kỹ ở trong đầu mình các bạn ạ.
Vâng, bạn có thể nói cụ thể hơn về câu hỏi của mình một chút được không nhỉ?
Sẽ ra sao nếu có một mục tiêu chung và toàn cầu, mà tất cả mọi người buộc phải cùng nhau làm việc để đạt được mục tiêu đó?
Liệu rằng điều đó có thực sự đem lại được hiệu quả tốt đẹp gì hay không hả thầy ơi,
tức là tất cả mọi người sẽ cùng nhau gác lại các vấn đề riêng của mình để tìm cách giải quyết chung cho cộng đồng và xã hội.
Vâng tôi hiểu rồi, đó quả thực là một câu hỏi rất là hay đấy bạn ạ.
Tôi xin diễn đạt lại câu hỏi này một chút, nhưng nếu có một mối đe dọa từ bên ngoài thì sao?
Đúng vậy, vậy nếu có một mối đe dọa nào đó thực sự từ bên ngoài xuất hiện thì sao đây hả các bạn?
Khi đó chắc chắn là hệ thống này, vòng đời này của nền văn minh hoàn toàn có thể được kéo dài thêm ra đúng không nào các bạn?
Ví dụ về mối đe dọa bên ngoài, như có người ngoài hành tinh xâm lược chẳng hạn.
Hoặc giả sử như là đất nước Trung Quốc của chúng ta đang bị Hoa Kỳ tấn công xâm lược chẳng hạn đó các bạn ạ.
Và thật không may là câu trả lời chính xác ở đây lại là điều đó không hề có ảnh hưởng gì cả các bạn ạ.
Bởi vì khi các bạn đã đạt đến mức siêu đô thị, đầu tiên các bạn đã trở nên quá ích kỷ và tự kỷ,
các bạn không hề nhận thức được những mối đe dọa từ bên ngoài đâu.
Một vấn đề khác nữa là các bạn không còn có khả năng làm việc cùng nhau, bởi vì các bạn không còn tin tưởng lẫn nhau.
Các mối đe dọa từ bên ngoài không có ảnh hưởng gì đáng kể cả.
Đó là câu hỏi rất hay.
Cảm ơn bạn vì câu hỏi này nhé.
Nếu người ngoài hành tinh đến, loài người sẽ đoàn kết.
Không, đó không phải là điều sẽ xảy ra đâu.
Điều sẽ xảy ra là một số phe phái của loài người sẽ cố gắng liên minh với người ngoài hành tinh, để chinh phục tất cả những người còn lại.
Được rồi, vậy là sau khi chúng ta đã đi qua cả ba lý thuyết quan trọng này,
điều mà tôi sẽ làm tiếp theo đây là kết hợp cả ba lý thuyết này lại với nhau,
để tạo ra một lý thuyết toàn diện, bao quát và rộng lớn giải thích tại sao xã hội lại trỗi dậy và lại suy tàn sụp đổ.
Tuy nhiên một vấn đề rất lớn với tất cả các lý thuyết, đó là chúng thường được đơn giản hóa quá mức và sơ sài,
và đôi khi không chính xác và không chuẩn mực đâu các bạn ạ.
Vậy nên tôi cảnh báo các bạn rằng lý thuyết này có những hạn chế.
Nhưng với mục đích của chúng ta, điều mà chúng ta muốn làm là có một khuôn khổ làm việc hiệu quả.
Và khi chúng ta áp dụng khuôn khổ này vào những ví dụ cụ thể, chúng ta có thể tinh chỉnh khuôn khổ này tốt hơn.
Vậy nên tôi cảnh báo với các bạn rằng khuôn khổ này có rất nhiều vấn đề ở bên trong,
nhưng đây vẫn là một công cụ hữu ích để chúng ta phân tích các xã hội trong quá khứ.
Vậy nên tôi sẽ đưa ra các khái quát chung về cách mà xã hội được tổ chức và cấu trúc.
Vậy thì ngay tại chính cốt lõi của một xã hội, đó là những con người vô cùng quyền lực trong đó,
và đó chính là một số gia đình nhất định.
Họ lập ra quốc gia này.
Và số lượng của họ cũng không nhiều, có thể là mười, có thể là một trăm gia đình.
Nhưng nhiều nhất cũng chỉ là một trăm gia đình.
Vậy nếu chúng ta nhìn lại đế chế La Mã hùng mạnh ngày xưa,
đế chế La Mã đã kiểm soát hầu hết châu Âu cũng như là vùng Anatolia và Ai Cập.
Đó là vùng đất rộng lớn, nhưng chỉ có khoảng hai trăm gia đình kiểm soát đế chế La Mã.
Vậy thì cách mà các gia đình này thể hiện quyền lực, cách mà họ kiểm soát quyền lực trong xã hội,
đó là thông qua ba cơ chế chính sau đây các bạn ạ.
Đó chính là ba trụ cột chính của quyền lực,
và trụ cột đầu tiên trong số đó chính là tài chính đó các bạn ạ.
Tài chính ta đã bàn ở buổi trước.
Đó chính là hệ thống ngân hàng trung ương đấy các bạn ạ.
Còn trụ cột thứ hai trong số đó, đó chính là tôn giáo các bạn ạ.
Tôn giáo chỉ đơn giản là những gì mà người ta tin vào.
Cách kiểm soát những gì người ta tin.
Còn tôn giáo của thời đại ngày hôm nay đây chính là khoa học và công nghệ các bạn ạ.
Và trụ cột cuối cùng, tức trụ cột thứ ba trong số đó, đó chính là tình báo,
hay nói cách khác đó chính là các điệp viên gián điệp các bạn ạ.
Để tiết kiệm thời gian, tôi sẽ không đi quá sâu vào tình báo và tôn giáo,
nhưng tôi sẽ bàn về điều đó trong các buổi học tương lai sắp tới các bạn ạ.
Tôi chỉ cần các bạn ghi nhớ rằng có ba trụ cột quyền lực ở chính ngay tại cốt lõi của một xã hội thôi nhé.
Đó là tài chính, tình báo và tôn giáo các bạn ạ.
Và chính sự giao thoa cùng đỉnh điểm của ba trụ cột này,
đã cho phép giới tinh hoa kiểm soát được tất cả những người khác trong xã hội.
Và vậy là, từ điểm giao thoa này đây, họ sẽ kiểm soát tất cả các khía cạnh của xã hội của chúng ta.
Bao gồm cả các trường học, bao gồm cả các lực lượng quân đội,
bao gồm cả chính phủ và các phương tiện truyền thông trong xã hội,
bao gồm cả văn hóa, và thậm chí cả các tổ chức tội phạm mafia nữa các bạn ạ.
Mọi khía cạnh của xã hội mà các bạn có thể tưởng tượng ra đều đang bị kiểm soát,
bởi cái trung tâm quyền lực này các bạn ạ.
Và các bạn cũng có cả các tập đoàn doanh nghiệp lớn ở trong đó nữa đúng không nào các bạn?
Và rồi cuối cùng, ở vòng ngoài cùng nhất, chính là toàn bộ dân chúng người dân của chúng ta các bạn ạ.
Người dân vì họ rất là đông đảo về số lượng, chính họ là những người tạo ra của cải vật chất cho cả xã hội của chúng ta đấy các bạn ạ.
Vậy nên cái hệ thống quyền lực này được thiết kế ra để có thể tạo ra càng nhiều năng lượng càng tốt cho nó,
thông qua sức lao động của chính những người dân trong xã hội.
Bởi vì người dân làm việc càng chăm chỉ, thì càng nhiều của cải được tạo ra trong xã hội.
Vậy thì có một phép ẩn dụ mà chúng ta có thể sử dụng cho điều này như sau đây các bạn ạ.
Hãy nghĩ về xã hội như một công ty.
Người dân chính là những người lao động trong công ty đó.
Họ chính là những người thực sự làm việc và tạo ra của cải.
Còn giới tinh hoa, tức là các gia đình quyền lực, chính là các ông chủ.
Và những người ở giữa, tầng lớp trung lưu, là các quản lý.
Vậy thì một lần nữa, các bạn cần lưu ý rằng đây thực sự chỉ là một phép ẩn dụ rất là đơn giản thôi,
nó không hoàn toàn chính xác nhưng lại rất là hữu ích cho công việc phân tích của chúng ta đó các bạn ạ.
Vậy gia đình tinh hoa là chủ sở hữu công ty, còn dân là người lao động.
Còn những người ở giữa hai bên, các quản lý, chúng ta gọi họ là tầng lớp trung lưu đó các bạn ạ.
Họ có tên khác ở Trung Quốc.
Chúng tôi gọi họ là sĩ phu.
Còn một cái tên khác mà người ta hay gọi họ, đó chính là tầng lớp quản lý chuyên nghiệp,
viết tắt theo tiếng Anh là PMC đó các bạn ạ.
Còn một cái tên khác nữa dành cho họ, đó chính là tầng lớp tiểu tư sản đó các bạn ạ.
Vâng được rồi, các bạn cũng không cần phải nhớ hết tất cả những cái tên gọi này đâu nhé.
Để cho đơn giản, chúng ta cứ gọi họ là tầng lớp trung lưu.
Các bạn thấy điều này có hợp lý không?
Vậy là sau khi chúng ta đã đi qua cấu trúc của xã hội, hãy nói về điều xảy ra khi xã hội trỗi dậy và sụp đổ.
Vâng, khi xã hội trỗi dậy, mối quan hệ giữa ba nhóm này thực sự rất là thú vị.
Khi mà xã hội đang ở giai đoạn trỗi dậy, các gia đình sở hữu quốc gia này,
họ sẵn lòng để cho các nhà quản lý đứng ra kiểm soát toàn bộ xã hội.
Và đây chính là cái thứ mà chúng ta vẫn thường hay gọi tên là nền dân chủ đúng không nào các bạn?
Các nhà quản lý luôn phản hồi cho các gia đình, nói rằng chúng ta nên đối xử tốt hơn với người lao động.
Nếu chúng ta đối xử tốt với người lao động, họ sẽ làm việc chăm chỉ hơn nữa.
Ở giai đoạn này, mọi thứ rất là tốt đẹp.
Người dân thấy họ có tiếng nói trong hệ thống.
Họ đang kiếm được rất nhiều tiền.
Tất cả mọi người đều thực sự là rất hạnh phúc đó các bạn ạ.
Nhưng điều mà xảy ra chính là do hiện tượng sản xuất thừa của giới tinh hoa, các gia đình tinh hoa này,
đã đẻ ra quá nhiều con cháu, mà tất cả ai cũng đều muốn có một vị trí quyền lực ở trong tay mình.
Cơ bản là, họ muốn tiêu xài tiền bạc từ chính công ty của họ.
Bây giờ công ty đang gặp rắc rối.
Đang ngập trong nợ nần.
Vậy nên ngay tại giai đoạn này đây, điều xảy ra sẽ là như thế này đây các bạn ạ.
Các bạn sẽ nghĩ rằng các nhà quản lý sẽ nói với các gia đình, nghe này, chúng ta cần phải công bằng hơn với người dân.
Nhưng trên thực tế thì điều xảy ra lại là các nhà quản lý đi bóc lột chính người dân của họ đấy các bạn ạ.
Các nhà quản lý lúc này sẽ bắt đầu lừa dối.
Họ sẽ nói dối với người dân.
Họ sẽ phạm tội lừa đảo.
Họ sẽ bóc lột người dân.
Tại sao lại như vậy?
Lý do là như thế này đây.
Vậy thì điều mà các nhà quản lý thực sự đang làm,
đó là một thứ mà người ta gọi là hành vi tìm kiếm lợi tức đó các bạn ạ.
Hành vi tìm kiếm lợi tức đơn giản nghĩa là họ có một quyền lực nhất định,
mà họ muốn khai thác triệt để, để rút lấy của cải từ những người khác trong xã hội.
Ví dụ chẳng hạn, ví dụ kinh điển là bạn sở hữu một căn hộ ở Bắc Kinh.
Vậy bạn cho thuê căn hộ đó cho người cần sống ở Bắc Kinh, và bạn thu tiền thuê hàng tháng.
Vâng, điều này đúng đối với rất nhiều người ở khắp mọi nơi trong xã hội.
Vậy nên nếu bạn là một luật sư, bạn cũng thu lợi tức,
bởi vì chỉ có riêng bạn mới có thể làm việc được trong hệ thống tòa án mà thôi đó các bạn ạ.
Muốn kiện ai hay tranh chấp, bạn phải tìm luật sư.
Luật sư đang thu lợi tức, và đó chính là điều mà tầng lớp trung lưu, hay tầng lớp quản lý chuyên nghiệp, đang làm.
Họ chính là những người đi tìm kiếm lợi tức đó các bạn ạ.
Một cách nói khác về vấn đề này là, nếu bạn đến một công ty, bạn biết được những công nhân ở đó làm gì đúng không nào?
Nhưng bạn có biết quản lý làm gì không?
Họ thực sự không làm được gì nhiều cho lắm cả các bạn ạ.
Và điều này thực sự hoàn toàn đúng đối với tầng lớp trung lưu của chúng ta trong xã hội đó các bạn ạ.
Nhà quản lý, tầng lớp trung lưu, sống đời rất dễ chịu.
Và khi mà công ty gặp phải khó khăn, các nhà quản lý liền nghĩ rằng,
tôi có công việc tốt, nhưng tôi không thực sự làm gì cả,
có lẽ tôi sẽ bị sa thải đầu tiên.
Vậy nên họ phải tự chứng minh và khẳng định giá trị của bản thân mình.
Và vì vậy, họ bóc lột những người lao động.
Các bạn có hiểu được vấn đề này chưa nào?
Họ thúc ép lao động hơn để tạo nhiều của cải.
Vậy nên ở trong giai đoạn suy tàn, điều này không thực sự là một vấn đề lớn lao đâu các bạn ạ.
Nhưng theo thời gian, xung đột trong giới tinh hoa ngày càng tồi tệ hơn,
đó chính là hiện tượng sản xuất thừa của giới tinh hoa các bạn ạ.
Và điều cuối cùng sẽ xảy ra là họ sẽ hình thành các phe phái cạnh tranh nhau để giành quyền lực.
Và khi mà điều đó xảy ra, thì xã hội của chúng ta sẽ bị chia thành các phe phái khác nhau.
Các phe phái sẽ kéo theo một số bộ phận của tầng lớp trung lưu, rồi đến lượt mình họ kéo theo một số bộ phận của người dân.
Và điều xảy ra lúc này, đó chính là nội chiến hoặc là cuộc cách mạng nổ ra trong xã hội đó các bạn ạ.
Và đây chính là dấu hiệu sự sụp đổ của xã hội.
Điều rất quan trọng mà chúng ta cần ghi nhớ, đó là đây là một chu kỳ tự nhiên.
Và không có một mối đe dọa từ bên ngoài nào có thể thay đổi được cái động lực này đâu các bạn ạ.
Tại sao lại như vậy nhỉ?
Bởi vì chuyện các phe phái này liên minh với các nhóm lính đánh thuê là điều rất là phổ biến đó các bạn ạ.
Vậy nên các cuộc xâm lược từ bên ngoài, thực ra không phải là vì có một gã nào đó ở nước ngoài nói rằng,
ồ, xã hội này đang không ổn định, vậy thì tôi sẽ đến để xâm lược nó.
Điều thường xảy ra là một phe phái nào đó mời các nhóm lính đánh thuê vào trong nước như một phần của cuộc tranh giành quyền lực.
Và sau đó các lính đánh thuê này nhận ra rằng, chúng ta hoàn toàn có thể giữ lấy đất nước này cho riêng mình.
Vậy nên khi bạn đã đến giai đoạn sụp đổ, xã hội đã trở nên quá khép kín cô lập rồi.
Quá bị giằng xé bởi các cuộc nội đấu để có thể quan tâm đến các mối đe dọa từ bên ngoài.
Và đó là lý do tại sao nếu có người ngoài hành tinh xâm lược, nó cũng sẽ không thay đổi điều gì cả.
Điều này đã rõ ràng với các bạn chưa nào?
Vâng đúng vậy, một lần nữa đây chính là mô hình mà chúng ta đang sử dụng để giải thích sự trỗi dậy và sụp đổ của các xã hội.
Ban đầu, trong hệ thống này, các gia đình tinh hoa sẵn lòng để tầng lớp quản lý,
khuyến khích và tạo động lực cho người lao động làm việc hết sức mình.
Và bạn làm điều đó thông qua dân chủ, sự cởi mở, chế độ trọng dụng nhân tài, và thông qua đổi mới sáng tạo.
Nhưng theo thời gian, khi các gia đình tinh hoa này có ngày càng nhiều con cháu hơn,
và những đứa con cháu này lại tham gia vào hành vi tìm kiếm lợi tức cho riêng mình.
Về cơ bản họ muốn ăn cắp lợi nhuận từ chính công ty của họ.
Công ty rơi vào khó khăn, và các nhà quản lý buộc phải cưỡng ép người dân làm việc.
Điều này dẫn đến xung đột lớn hơn, và cuối cùng theo thời gian sự sụp đổ sẽ xảy ra.
Khi xã hội bị chia rẽ thành các phe phái khác nhau, dẫn đến nội chiến, cách mạng hoặc chiến tranh.
Vậy đó là mô hình mà chúng ta đang làm việc với.
Có câu hỏi nào nữa không các bạn?
Các bạn đã hiểu rõ về điều này chưa nào?
Thưa thầy, vậy thì nếu như các gia đình tinh hoa đó không có quá nhiều con cháu thì sao ạ?
Liệu rằng mô hình này có còn hoạt động đúng đắn được không hả thầy ạ?
Xin lỗi, câu hỏi của bạn là gì vậy?
Tức là nếu các gia đình tinh hoa không có nhiều con cháu thì mô hình này có còn hoạt động không ạ?
Ồ, đó là một câu hỏi rất là hay đấy.
Vậy thì nếu các gia đình tinh hoa không có nhiều con cháu thì sao đây các bạn?
Đó là một câu hỏi rất thú vị đấy.
Câu trả lời là các gia đình này trước hết là muốn có càng nhiều con cháu càng tốt.
Bởi vì làm sao bạn truyền lại quyền lực được đây?
Vậy nên có thể là tầng lớp trung lưu sẽ không hề muốn có quá nhiều con cháu ở trong nhà mình,
nhưng giới tinh hoa thì sẽ có rất nhiều con cháu các bạn ạ.
Bởi vì họ cần phải có khả năng truyền lại quyền lực và đặc quyền của mình cho con cháu.
Thực ra giới tinh hoa trước hết và quan trọng nhất là quan tâm đến việc truyền lại đặc quyền của mình cho thế hệ tiếp theo.
Và đó là lý do tại sao các gia đình này lại mở rộng nhanh đến vậy.
Và ai mà chẳng muốn kết hôn vào các gia đình này?
Tất cả mọi người trong xã hội đều muốn các bạn ạ.
Và họ phải kết hôn vào các gia đình tinh hoa khác để có thể duy trì quyền lực của mình trong xã hội.
Vậy nên việc có con cháu được sinh ra trong các cuộc hôn nhân, đây chính là một cách để cho giới tinh hoa,
có thể duy trì quyền lực của họ trong xã hội đó các bạn.
Nhưng đó là một câu hỏi rất hay đấy.
Còn ai có câu hỏi nào nữa không trước khi tôi tiếp tục bài giảng?
Vậy thì chúng ta hãy cùng tóm tắt những gì mà chúng ta đã học được cho đến giờ,
và cùng nhau thảo luận về điều gì đã cho phép các xã hội trỗi dậy lên và sụp đổ một cách rõ ràng đó các bạn ạ.
Chúng ta sẽ xem qua ba giai đoạn các bạn ạ.
Đầu tiên đó chính là giai đoạn trỗi dậy của xã hội,
tiếp theo là giai đoạn suy tàn, và cuối cùng là giai đoạn sụp đổ.
Vâng, khi tôi nói suy tàn, tôi không có ý là mọi thứ đang trở nên tồi tệ hơn.
Ý tôi là mọi thứ không còn cải thiện nữa.
Vậy nên trỗi dậy là khi mọi thứ trở nên tốt đẹp hơn.
Suy tàn là khi mọi thứ trì trệ hoặc đang trở nên hơi tồi tệ hơn một chút.
Sụp đổ là khi xã hội sắp tan rã hoàn toàn các bạn ạ.
Vậy nếu các bạn nhìn vào ba giai đoạn cụ thể này của xã hội, sẽ thấy có những đặc điểm khác nhau.
Khi xã hội trỗi dậy, đầu tiên và quan trọng nhất, nó là một xã hội mở và cởi mở.
Mở chỉ đơn giản nghĩa là bạn có cơ hội về sự dịch chuyển xã hội trong một xã hội đó.
Nếu bạn là người nghèo, bạn có thể kiếm được tiền.
Bạn hoàn toàn có thể trở nên giàu có.
Tài năng của bạn được trân trọng đó.
Đó là một chế độ trọng dụng nhân tài và rất là đổi mới sáng tạo.
Nếu bạn chỉ trích xã hội, người ta sẽ nói cảm ơn bạn đã chỉ trích chúng tôi bởi vì chỉ trích giúp chúng ta trở nên tốt hơn.
Có sự tranh luận cởi mở trong xã hội đấy các bạn ạ.
Bây giờ điều thực sự thú vị là hầu hết các xã hội trẻ đều là các xã hội mở.
Vậy ví dụ vào những năm 1950, nước Mỹ là một nền dân chủ đúng không nào các bạn?
Còn Trung Quốc thì lại theo chế độ cộng sản đó các bạn ạ.
Nhưng điều thực sự thú vị là, vào những năm 1950, cả hai nước đều là các xã hội mở.
Bạn có thể chỉ trích các nhà lãnh đạo, thực tế là bạn còn được khuyến khích chỉ trích họ nữa.
Trung Quốc khi đó cũng dân chủ không kém gì so với nước Mỹ đâu các bạn ạ.
Vậy nên không phải là về hệ thống chính trị, mà chỉ là về giai đoạn phát triển xã hội mà bạn đang ở.
Vậy nên nếu bạn còn trẻ, bạn sẽ cởi mở, dân chủ và trọng dụng nhân tài.
Bạn muốn học hỏi, vì vậy bạn sẽ lắng nghe những lời chỉ trích từ người khác.
Đó chính là đặc điểm tuyệt vời đầu tiên của một xã hội đang trỗi dậy, đó là sự cởi mở.
Nhưng khi bạn đạt đến giai đoạn suy tàn, các bạn đoán xem chuyện gì sẽ xảy ra?
Xã hội sẽ trở nên rất là quan liêu các bạn ạ.
Quan liêu, vậy tại sao lại như vậy hả các bạn?
Bởi vì nếu chúng ta quay lại mô hình này thì sẽ thấy.
Khi một công ty mất ngày càng nhiều tiền, tầng lớp quản lý lo lắng về việc giữ được công việc của mình.
Vậy nên họ trở thành những công chức quan liêu.
Họ phải tự chứng tỏ giá trị, nên họ tạo ra rất nhiều giấy tờ thủ tục.
Họ bắt mọi người phải tuân theo những quy định và luật lệ.
Xã hội ngày càng trở nên quan liêu hơn các bạn ạ.
Còn ở giai đoạn sụp đổ, nó trở thành một chế độ độc tài chuyên chế các bạn ạ.
Trước đó trong giai đoạn suy tàn là tất cả đều tuân theo các quy định.
Còn bây giờ chỉ là cai trị bằng vũ lực và sự cưỡng ép mà thôi các bạn ạ.
Có một cách nói khác về điều này, đó là trong giai đoạn trỗi dậy, điều quan trọng là sự đồng thuận.
Vậy ba nhóm này, tức là giới tinh hoa, trung lưu, và người dân, tất cả đều làm việc cùng nhau để cải thiện xã hội.
Có sự đồng thuận trong xã hội các bạn ạ.
Nhưng khi bạn đến giai đoạn suy tàn, lúc này nó trở thành sự lừa dối đó các bạn ạ.
Và rồi khi bạn đến giai đoạn sụp đổ, thì nó là sự cưỡng ép bằng vũ lực.
Vậy thì để tôi đưa ra một ví dụ nhé.
Giả sử chúng ta đang ở trong giai đoạn trỗi dậy đi nhé.
Chúng ta muốn đi ăn trưa, vậy thì chúng ta thảo luận xem nên đi ăn trưa ở đâu.
Tôi muốn đi McDonald's, nhưng các bạn lại muốn đi Pizza Hut hoặc KFC.
Chúng ta phải tranh luận và cuối cùng chúng ta bỏ phiếu, và phe đa số sẽ thắng cuộc.
Đó chính là giai đoạn đồng thuận đó các bạn ạ.
Khi chúng ta đến giai đoạn suy tàn, đó là sự lừa dối, tôi là giáo viên nên tôi nói với các bạn.
Này các bạn, hãy đi đến McDonald's bởi vì Vương Phi sẽ có mặt ở đó.
Hoặc là Jack Ma cũng sẽ có mặt ở đó, hoặc hôm nay là ngày bánh hamburger miễn phí.
Tôi đang nói dối các bạn để có được điều mà tôi muốn.
Và rồi trong giai đoạn sụp đổ, tôi sẽ nói với các bạn rằng,
Tôi là giáo viên và tôi sẽ đánh các bạn nếu các bạn không nghe lời tôi.
Vậy nên trong giai đoạn trỗi dậy, điều quan trọng nhất chính là sự đoàn kết của người dân.
Tất cả chúng ta cùng nhau làm việc, có sự đồng cảm và quan tâm đến những người khác.
Tôi muốn được làm bạn với bạn.
Chúng ta cần phải làm việc cùng nhau để xã hội ngày một tốt đẹp hơn.
Nhưng trong giai đoạn suy tàn, điều quan trọng thực sự là sự ổn định.
Đó là về việc đảm bảo cho xã hội duy trì được hiện trạng của nó các bạn ạ.
Khi chúng ta đến giai đoạn sụp đổ, thì đó chính là sự sinh tồn các bạn ạ.
Tôi muốn được sống, và nếu phải giết bạn để sống thì tôi sẽ giết bạn.
Vậy đây là một bản đồ cho chúng ta thấy điều xảy ra khi xã hội trỗi dậy, suy tàn và sụp đổ.
Giờ đây điều thực sự thú vị về điều này chính là yếu tố thời gian các bạn ạ.
Vậy nên nếu các bạn thực sự nhìn vào dòng thời gian của xã hội, nó diễn ra theo cách như sau đây.
Có một sự trỗi dậy dốc đứng, sự suy tàn diễn ra chậm chạp, còn sự sụp đổ thì rất đột ngột.
Vậy nên người ta nghĩ rằng, ồ suy tàn, mọi thứ ngày càng tồi tệ hơn, nhưng nếu theo xu hướng này thì chúng ta vẫn sẽ ở đây thôi.
Nhưng thực ra sự sụp đổ xảy ra cực kỳ nhanh chóng.
Tại sao lại như vậy?
Lý do là bởi vì hệ thống này không thể nào sống sót qua các cú sốc đến từ bên ngoài.
Các cú sốc bên ngoài là một cơn bão hoàn hảo của khủng hoảng dồn dập đó các bạn ạ.
Một cách nói khác là, có thể xã hội đã chuẩn bị sẵn cho việc, nếu có dịch bệnh thì chúng ta sẽ làm thế này.
Nếu có khủng hoảng khí hậu chúng ta sẽ làm thế kia, nếu có hạn hán chúng ta sẽ làm thế khác.
Nếu có chiến tranh thì chúng ta sẽ làm thế này.
Điều mà xã hội không chuẩn bị được là tất cả những điều này cùng xảy ra một lúc.
Dịch bệnh, hạn hán, chiến tranh, cách mạng, tất cả đều xảy ra cùng một lúc một cách đột ngột các bạn ạ.
Đó là một cơn bão hoàn hảo, và đó là điều dẫn đến sự sụp đổ bởi vì xã hội không chuẩn bị cho điều này.
Và tại sao xã hội lại không chuẩn bị cho điều này được hả các bạn?
Bởi vì khi bạn đến giai đoạn độc tài, bạn không còn được phép chỉ trích hệ thống nữa.
Vấn đề chính là những người dám lên tiếng, là những người dám chỉ ra các vấn đề của xã hội.
Trong giai đoạn trỗi dậy, những người chỉ trích xã hội chính là những vị anh hùng.
Họ được trân trọng và được ban thưởng đó các bạn ạ.
Còn trong giai đoạn sụp đổ, những người dám lên tiếng lại là kẻ thù của xã hội.
Và vì thế, xã hội không thể chuẩn bị cho bất kỳ mối đe dọa nào từ bên ngoài, điều đó dẫn đến sự sụp đổ.
Có câu hỏi nào nữa không các bạn?
Vậy đây chính là mô hình phân tích mà chúng ta đang làm việc với các bạn ạ.
Và một lần nữa, chúng ta sẽ áp dụng nó cho hiện tại, và sau đó áp dụng cho quá khứ.
Vậy nên với mô hình phân tích này, chúng ta có thể đưa ra một số dự đoán về tương lai sắp tới.
Vậy nên tôi sẽ đưa ra các dự đoán này, và tôi mong đợi những điều này sẽ xảy ra trong vòng năm đến mười năm tới các bạn ạ.
Hoặc là mười đến hai mươi năm tới, tôi cũng không biết chính xác khung thời gian.
Tôi mong đợi những điều này sẽ xảy ra.
Điều đầu tiên sẽ xảy ra ở thế giới phương Tây chính là sự suy tàn của nền dân chủ và quyền tự do.
Vậy hãy nhớ rằng trong giai đoạn trỗi dậy, xã hội thì dân chủ, cởi mở và trọng dụng nhân tài.
Nhưng khi bạn tiếp tục đi tới, nó trở nên quan liêu hơn và cuối cùng là độc tài chuyên chế.
Vậy chúng ta sẽ thấy nước Mỹ và châu Âu trở nên độc tài hơn rất nhiều.
Bạn sẽ thấy sự sụp đổ của nền dân chủ và quyền tự do ở các quốc gia này các bạn ạ.
Và chúng ta đã thấy điều này đang xảy ra ở Mỹ, nơi mà ông Trump đang dùng quân đội ngày càng nhiều để giải quyết các vấn đề.
Vậy đó là dự đoán đầu tiên, và điều này sẽ xảy ra trên khắp thế giới phương Tây.
Điều thứ hai chính là sự sụp đổ về mặt kinh tế các bạn ạ.
Vậy nên khi người dân có ít quyền lên tiếng hơn, họ cảm thấy ít gắn bó hơn với hệ thống xã hội.
Họ không muốn làm việc nhiều nữa, và vì vậy nền kinh tế sẽ sụp đổ.
Người dân không còn tin vào hệ thống nữa, hệ thống đang trong cơn khủng hoảng.
Và điều này sẽ dẫn đến vấn đề nhập cư ồ ạt các bạn ạ.
Chính phủ thì nghĩ rằng, nếu người dân không muốn làm việc thì mặc kệ họ, chúng ta hãy đem người nhập cư vào để làm việc.
Đây chính là, hãy thay thế dân số của chúng ta.
Nhưng người dân sẽ không ngồi yên chấp nhận điều đó đâu các bạn ạ.
Và điều này dẫn đến nội chiến trong xã hội đó các bạn ạ.
Người dân giờ đây giết hại lẫn nhau ngay trên đường phố.
Và chính phủ thì nghĩ rằng, nếu chúng ta cứ tiếp tục để họ đánh nhau, cuối cùng họ sẽ đến tìm chúng ta.
Vậy nên điều chúng ta sẽ làm là gửi họ đến những cuộc chiến tranh ngu ngốc và vô nghĩa ở nước ngoài.
Vậy nên giờ đây các bạn sẽ có những cuộc chiến tranh ngu ngốc ở nước ngoài.
Và đây là năm dự đoán của tôi cho thế giới trong vòng năm, mười, hai mươi năm tới.
Châu Âu và Hoa Kỳ sẽ thấy có ít tự do và dân chủ đi rất nhiều.
Sẽ có sự sụp đổ kinh tế, gia tăng nhập cư, xung đột dân sự, và cuối cùng là những cuộc chiến tranh ngu ngốc ở nước ngoài.
Và tôi không nói rằng những điều này sẽ xảy ra theo một trình tự nhất định.
Tôi đang nói các bạn sẽ thấy đủ cả năm điều này.
Nhưng chúng có thể xảy ra theo những thứ tự khác nhau các bạn ạ.
Có câu hỏi nào nữa không các bạn?
Điều này đã rõ với các bạn chưa nào?
Vâng cảm ơn các bạn.
Liệu có khả năng nào chính phủ cố tình dùng chiến tranh để đánh lạc hướng người dân không hả thầy?
Tức là họ đang cố che giấu đi sự sụp đổ của xã hội và của đất nước họ vậy.
Vâng đó là một câu hỏi rất hay đấy.
Câu trả lời là chiến tranh sinh ra chính là để làm điều đó.
Để đánh lạc hướng người dân đúng không nào?
Bởi vì nếu bạn không đánh lạc hướng người dân, họ sẽ nổi dậy chống lại bạn đấy.
Vậy nên hoặc bạn gửi họ đến chiến tranh, hoặc bạn sẽ có một cuộc Cách mạng Pháp trên tay mình.
Đó là lựa chọn của bạn, chiến tranh hoặc cách mạng các bạn ạ.
Tôi nghĩ chiến tranh là lựa chọn tốt hơn cho họ.
Đó là lý do tại sao chúng ta đang đi vào một thế giới đầy chiến tranh.
Chứ không phải là một cuộc cách mạng các bạn ạ.
Không, tôi đang nói là nếu các bạn không gửi người dân ra chiến trường, họ sẽ nổi dậy chống lại các bạn.
Vậy nên bạn gửi họ đi chiến tranh để đánh lạc hướng họ, và để loại bỏ họ đi đó các bạn ạ.
Nhưng nếu họ đúng thì sao thầy?
Vâng, ở đây không có đúng và sai gì cả đâu các bạn ạ.
Tôi xin lỗi nếu nói chưa rõ.
Nhưng một điều các bạn sẽ học trong lớp tôi là không có cái gọi là đúng và sai cả.
Cũng không có logic nào ở đây cả các bạn ạ.
Không phải kiểu rằng việc gửi người ra chiến tranh là vô đạo đức.
Tôi biết điều đó, cảm ơn bạn rất nhiều.
Nhưng tôi đang cố giải thích cho các bạn quyền lực hoạt động như thế nào.
Đó là chủ đề chính của khóa học này.
Tôi đang cố giải thích cho các bạn cách những người nắm quyền lực suy nghĩ và hành xử.
Và một lần nữa, tôi vẫn cứ nói điều này, tôi không biết liệu tôi có đúng hay không.
Nhưng điều tôi đang làm là trình bày một lý thuyết, một mô hình mà chúng ta có thể dùng để đưa ra dự đoán.
Và nếu các dự đoán này thành hiện thực, thì mô hình của chúng ta có một độ chính xác nhất định.
Chúng ta sẽ phải tinh chỉnh lại mô hình, nhưng nó vẫn có một độ chính xác nhất định.
Nhưng này, nếu ngày mai ông Trump, ông Putin, và ông Tập cùng nhau gặp nhau và nói chúng ta hãy làm bạn thân, thì tôi đã sai.
Vậy đó là điều mà chúng ta đang cố gắng làm trong lớp học này.
Chúng ta không cố gắng tranh luận xem cái gì đúng, cái gì sai, cái gì là công bằng.
Bởi vì thành thật mà nói, điều đó không quan trọng các bạn ạ.
Đạo đức không quan trọng ở đây, đây là về quyền lực.
Chúng ta đang cố hiểu xem thế giới này thực sự vận hành như thế nào.
Và nếu chúng ta làm được điều đó, thì có lẽ chúng ta có thể cùng nhau xây dựng một thế giới công bằng hơn.
Nhưng trước tiên, chúng ta cần phải hiểu rõ thế giới này thực sự vận hành ra sao đã các bạn ạ.
Còn câu hỏi nào nữa không các bạn?
Vâng được rồi các bạn ạ, chúng ta sẽ tiếp tục câu chuyện này ở buổi học sau.
Hẹn gặp lại các bạn ở buổi học tiếp theo nhé.