Xin chào các bạn, chào buổi sáng cả lớp nhé.
Chào mừng các bạn đến với buổi học đầu tiên của chúng ta.
Và hôm nay, điều mà tôi muốn làm đó là cung cấp cho các bạn khuôn khổ về cách thức mà chúng ta sẽ học tập xuyên suốt cả học kỳ này.
Chúng ta sẽ học những gì đây?
Chúng ta sẽ học bằng cách nào?
Và tại sao chúng ta lại học những điều này?
Vậy thì các bạn ạ, đây là một lớp học về các ý tưởng.
Cho nên điều rất quan trọng là các bạn phải tập trung chú ý và hiểu được cách các ý tưởng này kết nối với nhau như thế nào.
Nếu tôi giảng bài chưa được rõ ràng, các bạn hãy mạnh dạn đặt câu hỏi cho tôi.
Trên thực tế, các bạn hãy tập thói quen đặt ra càng nhiều câu hỏi càng tốt, bởi vì làm như vậy các bạn sẽ học hỏi được nhiều hơn.
Việc học sẽ trở nên thú vị hơn và mọi thứ cũng sẽ trở nên rõ ràng hơn rất nhiều với các bạn.
Vậy nên chúng ta hãy cùng tập thói quen đặt câu hỏi nhé.
Cho nên bất cứ chỗ nào tôi giảng khó hiểu, chỗ nào tôi nói quá nhanh, hay chỗ nào các bạn không nắm được, thì hãy ngắt lời tôi ngay.
Chúng ta hãy cùng nhau xây dựng thói quen này nào.
Trước tiên, tôi muốn nói về một nhân vật có tên là Immanuel Kant.
Chúng ta sẽ thảo luận rất nhiều về ông ấy trong học kỳ này, bởi vì ông ấy là triết gia vĩ đại nhất trong lịch sử phương Tây.
Và ông ấy đã dạy cho chúng ta cách thức mà thế giới này vận hành.
Và đây là những gì ông ấy nói với chúng ta.
Ông ấy đã nói rằng chúng ta không bao giờ có thể biết được hiện thực khách quan của thế giới.
Có một hiện thực khách quan tồn tại, và Kant gọi đó là noumena.
Hay nói cách khác, đó chính là vật tự thân, là bản chất của sự vật.
Hiện thực đó là không thể nhận biết được, đó là một thế giới mà chúng ta không bao giờ tiếp cận được.
Tại sao lại như vậy? Bởi vì chúng ta nhận thức thế giới này thông qua các giác quan của mình.
Các giác quan, hay là tri giác của chúng ta, đã làm méo mó thế giới đó và biến nó thành một cấu trúc mà chúng ta có thể xử lý được, gọi là phenomena.
Đó chính là những thứ hiện ra trước mắt chúng ta, là cái mà chúng ta nhìn thấy được.
Vậy thì để tôi cho các bạn một ví dụ, đó là thời gian và không gian.
Thời gian và không gian không tồn tại bên ngoài chúng ta.
Thời gian và không gian không tồn tại trong hiện thực khách quan.
Nhưng để chúng ta có thể hiểu được hiện thực, chúng ta cần phải thêm vào yếu tố thời gian và không gian.
Vâng, đó chính là ví dụ mà tôi muốn nêu ra.
Vậy thì cách thế giới vận hành đó là chúng ta nhận thức thế giới, chúng ta cảm nhận noumena, rồi biến nó thành phenomena để có thể xử lý được.
Hay nói cách khác, và điều này rất quan trọng, hiện thực chính là những gì mà chúng ta tưởng tượng ra.
Không hề có một hiện thực khách quan nào cả.
Hiện thực chỉ là những gì mà chúng ta hình dung ra mà thôi.
Cuộc sống là một quá trình liên tục, một hành động tưởng tượng diễn ra không ngừng nghỉ.
Vậy đó chính là Immanuel Kant, và đó là ý tưởng đầu tiên mà tôi muốn các bạn nắm được.
Vậy nên điều mà tôi muốn làm trong lớp học này trong học kỳ này là rèn luyện, hay là dạy, hay là truyền cảm hứng cho các bạn.
Để các bạn mở rộng trí tưởng tượng của mình, để các bạn nhìn thế giới này một cách rõ ràng hơn rất nhiều.
Lớp học này không dạy các bạn phải nghĩ cái gì, mà nó dạy các bạn cách nghĩ như thế nào.
Vậy thì để tôi giải thích cho các bạn về cấu trúc của khóa học này.
Chúng ta sẽ có quá khứ, có hiện tại, và có cả tương lai nữa.
Trong học kỳ này chúng ta sẽ xem xét cả ba thứ đó, đó là quá khứ, hiện tại và cả tương lai.
Chúng ta sẽ phân tích cả ba để xây dựng nên một hiện thực khách quan hơn cho chính bản thân chúng ta.
Chúng ta sẽ không thành công đâu, chúng ta sẽ thất bại.
Nhưng quá trình cố gắng đó sẽ rèn luyện trí óc của chúng ta để có thể tư duy phản biện sâu sắc hơn nhiều về thế giới này.
Vậy nên hãy để tôi giải thích cho các bạn cách làm điều đó. Ở hiện tại, chúng ta có địa chính trị.
Chúng ta sẽ nghiên cứu môn địa chính trị.
Ví dụ như tại sao lại có chiến tranh ở Ukraine? Tại sao lại có chiến tranh ở Trung Đông? Chuyện gì đã thực sự xảy ra ở đó?
Và chúng ta sẽ cố gắng tìm hiểu tại sao những điều này lại đang xảy ra, chúng ta sẽ cố gắng xây dựng nên một mô hình phân tích về địa chính trị.
Một mô hình mang tính phân tích, các bạn nghe rõ chưa?
Sau đó chúng ta sẽ dùng mô hình phân tích này để đưa ra những dự đoán về tương lai.
Tại sao chúng ta lại làm điều này?
Bởi vì những dự đoán đó sẽ cho chúng ta biết liệu mô hình phân tích của chúng ta có chính xác hay không.
Điều này không có gì khác biệt so với trí tuệ nhân tạo cả.
Làm sao các bạn biết được liệu mô hình trí tuệ nhân tạo của mình có đúng hay không? Các bạn phải kiểm chứng nó với hiện thực.
Không có gì khác biệt giữa hệ thống trí tuệ nhân tạo đó và những gì mà chúng ta đang cố gắng làm ở đây.
Và tại sao chúng ta lại làm điều này? Bởi vì nếu chúng ta có thể có được một mô hình phân tích đưa ra những dự đoán chính xác.
Thì chúng ta có thể lấy tất cả những điều đó để quay trở lại phân tích quá khứ, nhằm phơi bày ra lịch sử bí mật của thế giới này.
Đó chính là dự án mà chúng ta sẽ cùng nhau thực hiện trong học kỳ này, để tự mình khám phá ra lịch sử bí mật của nhân loại.
Bởi vì có thể các bạn không biết điều này, nhưng tất cả lịch sử mà các bạn đã được học ở trường, tất cả những thứ lịch sử mà các bạn nghĩ rằng mình biết.
Thực ra tất cả đều là giả dối.
Lịch sử mà các bạn biết, lịch sử mà các bạn tin tưởng, thực chất nó là một hệ thống được cấy ghép vào trong bộ não của các bạn bởi những kẻ có quyền lực.
Vậy nên câu hỏi thực sự mà chúng ta đang xem xét trong học kỳ này đó là quyền lực vận hành như thế nào?
Bởi vì nếu chúng ta có thể tìm ra được câu trả lời, thì các bạn sẽ đạt được sự giải phóng.
Các bạn sẽ đạt được tự do, các bạn sẽ hiểu được mình đang bị người khác thao túng như thế nào, và vì thế các bạn sẽ trở nên tự do.
Các bạn sẽ được trao quyền để sống theo cái cách mà mình muốn sống.
Để nhìn thấy được cái thế giới đúng nghĩa đối với bản thân mình.
Vậy thì để tôi cho các bạn ba ví dụ hiện nay về cách thức mà quyền lực vận hành.
Ví dụ đầu tiên đó chính là tiền bạc.
Chúng ta hãy cùng nhau làm một thí nghiệm tư duy nhé.
Tôi là một ngân hàng, được chưa? Tôi quyết định rằng mình muốn mở ra một ngân hàng.
Và bây giờ các bạn được phép gửi tiền vào ngân hàng đó, vậy nên các bạn tụ họp lại với nhau và gửi vào đó 5 triệu đô la.
Vậy 5 triệu đô la, tại sao các bạn lại gửi 5 triệu đô la vào ngân hàng của tôi? Bởi vì tôi hứa sẽ trả cho các bạn 1 phần trăm lãi suất.
Đúng vậy, 1 phần trăm lãi suất.
Đó quả thực là một thỏa thuận rất hời.
Nhưng vì bây giờ tôi đang nợ các bạn một khoản tiền, tôi nợ các bạn 1 phần trăm lãi suất, nên tôi cần phải đi kiếm tiền cho chính mình.
Tôi có một người bạn đang xây dựng một nhà hàng, và anh ấy nói rằng tôi cần 5 triệu đô la để xây nhà hàng, và sau một năm, tôi sẽ trả lại cho cậu kèm với 10 phần trăm lãi suất.
Đúng vậy, 10 phần trăm lãi suất.
Và như vậy tôi kiếm được 9 phần trăm lợi nhuận, tôi có thể dùng nó để trả lương cho nhân viên, trả lương cho chính mình, và xây dựng tòa nhà mới.
Vậy nên bây giờ tôi muốn các bạn suy ngẫm về điều này.
Tôi là ngân hàng, tôi nhận được 5 triệu đô la tiền gửi, sau đó tôi cho vay ra 5 triệu đô la.
Hôm nay, có bao nhiêu tiền đang ở trong ngân hàng?
Vô số sao? Hửm? Vô số.
Bây giờ tôi có bao nhiêu tiền?
Tôi nhận được 5 triệu đô từ các bạn, rồi tôi đem nó cho một người khác vay.
Đúng không nào? Vậy bây giờ có bao nhiêu tiền đang nằm trong ngân hàng?
Đáp án là không đồng nào, không là không, đúng chứ?
Đáp án phải là không đồng.
Theo logic thì câu trả lời chính là không, trên thực tế, không đồng là câu trả lời mà các bạn được học trong môn kinh tế học.
Đó là điều các bạn được dạy, đúng chứ? Không, đó không phải là câu trả lời mà chúng ta được dạy trong kinh tế học đâu.
Các bạn không thể cho vay hết toàn bộ số tiền mà mình có, ví dụ như là họ sẽ có một giới hạn ví dụ như 25 phần trăm, hoặc 10 phần trăm, nên các bạn chỉ có thể cho vay khoảng 4 triệu đô.
Đúng rồi, đó là một ý kiến rất hay, trong kinh tế học các bạn được học về một khái niệm gọi là hệ thống dự trữ bắt buộc một phần.
Dự trữ một phần là gì? Như bạn vừa nói, các bạn phải giữ lại một lượng tiền nhất định, có thể là 7 phần trăm hoặc 10 phần trăm, tùy thuộc vào từng quốc gia.
Giả sử là 10 phần trăm, vậy thì về lý thuyết tôi không thể cho vay hết 5 triệu đô, tôi chỉ có thể cho vay tối đa là 4 triệu rưỡi đô la mà thôi.
Đúng vậy, các bạn nói đúng, đó cũng chính là luật được quy định.
Vậy giả sử tôi cho vay ra 4 triệu rưỡi đô la, vậy thì bây giờ tôi có bao nhiêu tiền trong ngân hàng?
Đúng rồi, nửa triệu đô đúng không? Đây cũng chính là những gì các bạn được dạy trong môn kinh tế học, đây là điều có vẻ hợp lý nhất theo logic.
Nhưng câu trả lời đúng, tức là điều thực sự diễn ra trong đời sống thực tế đó là các bạn sẽ có chín triệu rưỡi đô la trong ngân hàng.
Vâng, đó mới là câu trả lời chính xác.
Điều này nghe có vẻ vô lý, đúng chứ?
Nhưng nó vẫn xảy ra trong thực tế. Vậy làm sao mà chúng ta biết được? Bởi vì trong suốt hai mươi năm qua.
Các ngân hàng Trung Quốc như Ngân hàng Trung Quốc, Ngân hàng Công Thương, hay Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc.
Nếu các bạn tra cứu những ngân hàng này, các bạn sẽ thấy trong hai mươi năm qua các ngân hàng này đã trở thành những ngân hàng lớn nhất trên thế giới.
Làm sao mà điều đó lại có thể xảy ra được?
Có phải là do người dân Trung Quốc trở nên giàu có rồi đem hết tiền gửi vào ngân hàng hay không?
Không, không phải như vậy đâu, vậy chuyện gì đã thực sự xảy ra hả các bạn?
Được hỗ trợ bởi chính phủ. Đúng vậy, chính phủ.
Điều đã thực sự xảy ra đó là các ngân hàng này bắt đầu cho vay tiền ra cho các doanh nghiệp, cho chính phủ, và cho người dân.
Để xây dựng những tòa nhà chọc trời, và để xây dựng đường xá.
Hay nói cách khác, các ngân hàng đã bắt đầu tạo ra tiền từ hư không nhằm tài trợ cho các dự án cơ sở hạ tầng khổng lồ của Trung Quốc.
Và đó chính là những gì mà các ngân hàng được phép làm, họ được phép in tiền và tạo ra tiền từ hư không.
Vâng, các bạn có hiểu được không?
Vậy thì câu hỏi đặt ra ở đây là, khoan đã các bạn ơi.
Điều đó thật quá vô lý, vậy thì hệ thống này đã ra đời như thế nào? Nó được tạo ra ra sao? Thực ra có một lời giải thích rất đơn giản về nguồn gốc của hệ thống này.
Vậy hãy để tôi giải thích cho các bạn về lịch sử và nguồn gốc của hệ thống này.
Vào thuở ban đầu, chính các thương nhân là những người tham gia vào tài chính, bởi vì các thương nhân cần tiền để có thể thúc đẩy hoạt động buôn bán.
Và một số thương nhân đã trở nên cực kỳ giàu có, khi trở nên giàu có như vậy, họ đã mở ra các ngân hàng để hỗ trợ cho hoạt động giao thương và các thương nhân khác.
Vậy thì các ngân hàng này giao dịch bằng vàng, bởi vì vàng là nguồn cung cấp tiền tệ chính yếu nhất vào thời điểm đó.
Vậy thì điều đã diễn ra là các bạn sẽ đem tiền của mình, hay nói chính xác hơn là vàng, đến gửi vào ngân hàng để được giữ gìn an toàn.
Và ngân hàng sẽ trao lại cho các bạn một bản hợp đồng.
Một bản hợp đồng chỉ đơn giản là nói rằng cảm ơn bạn đã đưa vàng cho tôi, tôi hứa sẽ trả lại vàng cho bạn vào bất cứ lúc nào mà bạn muốn.
Và đây là cái mà chúng ta gọi là biên lai, hay là giấy biên nhận.
Và biên lai này sẽ cho phép giao thương trở nên dễ dàng và thuận lợi hơn, bởi vì bây giờ tôi có thể cầm bản hợp đồng này và đi sang tận nước Anh.
Có thể tôi đang sống ở Ý, nhưng giờ tôi có thể đi sang Anh và nói rằng, này, tôi cần mua bông hoặc chuối từ ông đấy. Và người đó sẽ hỏi lại.
Vậy thì anh sẽ đưa cho tôi cái gì? Tôi sẽ đưa cho ông vàng, vậy nên tôi lấy biên lai ra và đưa cho ông ấy.
Và tại sao chúng ta lại làm điều này? Bởi vì cách này dễ dàng hơn rất nhiều so với việc đưa vàng vật chất cho người khác.
Và như vậy hệ thống này sẽ thúc đẩy hoạt động giao thương buôn bán trên khắp thế giới. Các bạn có hiểu không?
Bây giờ tôi là ngân hàng, tôi có tất cả số vàng này và tôi muốn dùng nó để kiếm tiền.
Vậy nên tôi muốn đem nó đi đưa cho người khác.
Các thương nhân khác sẽ tìm đến tôi và nói rằng, này, tôi cần vàng, ông có thể cho tôi vay vàng được không?
Nhưng tôi sẽ nói với anh ta rằng, được thôi, nhưng nếu tôi đưa hết vàng cho anh thì anh sẽ gặp vấn đề về an ninh, sẽ rất bất tiện, vậy sao tôi không đưa cho anh một biên lai, một bản hợp đồng thay vào đó nhỉ?
Các bạn có hiểu được không?
Bởi vì tất cả những gì anh ta cần chỉ là một bản hợp đồng, một biên lai để có thể đi giao dịch ở những nơi khác.
Đúng chứ? Vậy thì bằng cách làm như vậy, điều mà tôi đã làm được đó là tôi đã nhân đôi lượng vàng trong ngân hàng của mình lên.
Đúng vậy, tôi đã tạo ra tiền từ hư không.
Vậy nên số vàng vẫn còn nguyên là 5 triệu đô la.
Điều đó không hề thay đổi, nhưng số biên lai bây giờ đã là 5 triệu cộng với 5 triệu nữa, vậy nên về lý thuyết bây giờ tôi đang có 10 triệu đô la trong ngân hàng.
Đó chính là cách mà tiền và tài chính vận hành.
Bây giờ thì có một vấn đề với hệ thống này, vậy vấn đề của hệ thống này là gì?
Thầy đang muốn nói gì ạ?
Hửm, tại sao tôi lại, ý em là tại sao những người khác lại chấp nhận biên lai như là vàng vậy ạ?
Vâng, đó là một câu hỏi rất hay, tại sao mọi người lại tin tưởng vào tôi?
Câu trả lời rất đơn giản, đó là bởi vì trong phần lớn lịch sử loài người, người ta thực sự không cần đến tiền.
Nếu bạn chỉ là một người dân bình thường, bạn sẽ làm gì? Bạn sẽ sống trong làng và trồng trọt, nếu bạn muốn có đồ mới thì bạn sẽ đem đổi với người khác mà thôi, đúng chứ?
Có thể là bạn có một con dê mà tôi muốn, vậy thì tôi sẽ đem một con bò đến đổi cho bạn, cho nên thực ra chúng ta không hề cần đến tiền.
Vậy nên trong phần lớn lịch sử nhân loại, không ai có nhu cầu sử dụng tiền cả, chỉ có một số trường hợp nhất định mà thôi.
Mới có nhu cầu cần đến tiền, ví dụ như là hôn nhân chẳng hạn.
Vậy thì trong phần lớn lịch sử loài người, tiền tượng trưng cho một món nợ mà có thể không cần phải trả.
À xin lỗi, tiền tượng trưng cho một món nợ mà không bao giờ có thể trả được.
Ví dụ như một tình huống rất phổ biến đó là có thể tôi và bạn đánh nhau, rồi tôi giết chết bạn.
Vậy thì theo lẽ thường, gia đình của bạn bây giờ sẽ phải đến và giết tôi để trả thù.
Nhưng rõ ràng điều đó sẽ gây ra rất nhiều vấn đề, vậy nên cách giải quyết tranh chấp này là tôi sẽ đưa tiền cho gia đình của bạn.
Bởi vì tiền mang ý nghĩa biểu tượng rằng tôi xin lỗi vì đã giết người nhà của bạn, đây là một món nợ mà không bao giờ có thể trả được.
Đó là cách tiền được sử dụng trong hầu hết các tình huống trong suốt lịch sử loài người, không có công dụng thực sự nào của tiền cả, nó chỉ mang tính biểu tượng mà thôi.
Nhưng cùng với sự bùng nổ của hoạt động giao thương và các thương nhân, họ cần tiền để thúc đẩy hoạt động buôn bán.
Nhưng những thương nhân này đều biết nhau, cho nên dù sao đi nữa họ cũng đã tin tưởng lẫn nhau rồi.
Vậy nên tiền là một cơ chế để giúp họ có thể giao thương dễ dàng hơn. Các bạn có hiểu được không?
Vậy nên hãy quay trở lại với câu hỏi ban đầu nhé, hệ thống này nghe có vẻ tuyệt vời, tôi có thể in tiền ra từ hư không, nhưng có một vấn đề với hệ thống này.
Vấn đề đó là gì? Vâng, có một vấn đề rất lớn ở đây.
Ai đang giao dịch vậy thầy? Hửm, họ có thể làm giả các biên lai đó được không ạ?
Tiền giả ấy ạ.
Đó cũng là một câu hỏi hay, vâng, liệu có thể làm giả bản hợp đồng đó không?
Đó là một ý kiến rất tốt, vấn đề là, câu trả lời là họ đều đã quen biết nhau rồi.
Bởi vì đây là một vòng tròn rất nhỏ, chúng ta vẫn chưa bước vào thời kỳ hiện đại nơi có rất nhiều người sử dụng tiền, nếu vào thời kỳ đó thì tiền giả sẽ trở thành một vấn đề lớn, chúng ta sẽ thảo luận về điều này trong các buổi học sau.
Tiền giả, hay nạn làm giả tiền, nhưng tại thời điểm này trong lịch sử thì làm giả không phải là một vấn đề lớn, thực ra có một vấn đề lớn hơn nhiều.
Và đó là một vấn đề khổng lồ, vậy vấn đề đó là gì?
Tôi có 5 triệu đô la vàng, đúng chứ? Có khoảng 10 triệu đô la vàng đang lưu hành ngoài kia dưới dạng các biên lai.
Vậy thì vấn đề ở đây là gì?
Vấn đề là nếu tất cả mọi người cùng muốn lấy vàng vào cùng một lúc, thì tôi sẽ bị phá sản, đúng không nào?
Bởi vì tôi sẽ mất hết uy tín, bản hợp đồng có ghi rõ rằng bất cứ khi nào các bạn muốn lấy lại vàng, tôi đều phải đưa nó cho các bạn.
Nhưng nếu có khoảng 100 triệu đô la trong các hợp đồng vàng, mà tôi chỉ có 10 triệu đô la vàng vật chất, chỉ cần 50 triệu đô la muốn rút vàng về thôi, là tôi đã tiêu rồi.
Và đây là cái mà chúng ta gọi là sự sụp đổ ngân hàng, hay là làn sóng rút tiền hàng loạt.
Và đây là một vấn đề rất lớn đối với các thương nhân.
Còn có một vấn đề khác nữa với hệ thống này, vấn đề đó là như thế này.
Tôi thường cho ai vay tiền? Các bạn có biết không? Tôi có cho ngân hàng vay không? Cho thương nhân vay không? Tôi thường cho ai vay tiền?
Vâng, các bạn ạ, ngày nay chúng ta cho các doanh nhân vay tiền, nhưng vào thời đó không thực sự có doanh nhân, mà chỉ có các vị vua chúa.
Và các quý tộc, và họ luôn dùng tiền để làm gì? Họ dùng tiền để tiến hành chiến tranh.
Đó chính là lý do tại sao có nhu cầu lớn về vàng.
Bởi vì nếu tôi là một vị vua, tôi cần phải đi đánh trận, thông thường là với anh em của mình hay người nào khác để giành quyền kiểm soát lãnh thổ này.
Đúng chứ? Vậy thì vấn đề ở đây là tôi có thể sẽ bị giết, trong trường hợp đó thì ôi thôi rồi.
Nhưng còn một điều phổ biến hơn nhiều, đó là vị vua sẽ nói rằng kệ xác các ngươi đi, ta không cần phải trả lại tiền cho lũ ngân hàng các ngươi đâu.
Vậy nên thực ra có rất nhiều rủi ro đối với hệ thống này, cho nên qua thời gian, người ta đã phát triển ra một hệ thống để giảm thiểu hoặc làm giảm bớt rủi ro này.
Họ sẽ làm gì đây? Điều họ làm là họ sẽ tạo ra các tập đoàn liên kết, hay còn gọi là cartel.
Các cartel này thực chất chỉ là các mối quan hệ đối tác, vậy nên có thể ngân hàng này hợp tác với ngân hàng khác, rồi với ngân hàng khác nữa khắp châu Âu.
Và cách họ thiết lập những liên minh này thường là thông qua hôn nhân chính trị, họ sẽ kết hôn chéo với nhau.
Họ sẽ liên kết lại với nhau, và bằng cách đó, ví dụ giả sử có 50 triệu đô la biên lai muốn rút vàng về, nhưng chỉ có 10 triệu đô vàng vật chất thôi, thì các bạn biết sao không? Khách hàng có thể đến ngân hàng khác để rút.
Và giả sử một vị vua nào đó quyết định rằng ta sẽ không trả lại tiền cho ngươi đâu hỡi ngân hàng, thì ngân hàng của bạn sẽ phối hợp với các ngân hàng khác để tạo ra một kẻ thù mới nhằm giết vị vua đó để lấy lại tiền.
Các bạn có hiểu được không? Và hệ thống này chính là cái mà ngày nay chúng ta gọi là hệ thống ngân hàng trung ương.
Và điều mà các bạn sẽ học được trong lớp học này là hệ thống ngân hàng trung ương đang kiểm soát toàn bộ thế giới ngày nay.
Bây giờ điều thực sự quan trọng về hệ thống này đó là nó được dựa trên quyền lực.
Đúng chứ? Và quyền lực đó có thể biến hư không, tức là tiền, hay là bản hợp đồng, thành tất cả mọi thứ.
Vâng, đó chính là tiền bạc.
Vậy chúng ta đang sống trong một thế giới mà ngân hàng có thể in ra tiền, đúng không nào? Vậy thì bây giờ hãy tự đặt cho mình một câu hỏi.
Khoan đã các bạn ơi.
Nếu các ngân hàng có thể in ra càng nhiều tiền tùy thích, thì tại sao chúng ta lại vẫn còn cảnh đói nghèo?
Bởi vì chúng ta chỉ cần đem tiền phát cho người nghèo và họ sẽ không còn nghèo nữa.
Tại sao chúng ta lại có cảnh đói nghèo?
Nếu có đầy đủ tất cả thức ăn trong thế giới này mà chúng ta cần, thì tại sao vẫn còn người đang chết đói?
Tại sao lại thế?
Vậy chúng ta không có nguồn lực hữu hạn, chúng ta có sự khan hiếm, đúng chứ?
Đúng vậy, đó là câu trả lời thường thấy, sự khan hiếm, chúng ta có cảnh đói nghèo là do sự khan hiếm.
Nhưng tôi đã nói với các bạn rồi, họ có thể in tiền ra từ hư không.
Cho nên tiền là vô hạn.
Tiền là một nguồn lực vô tận.
Vậy thì tại sao chúng ta vẫn có người nghèo?
Điều đó nghe có vẻ hơi kỳ lạ, đúng không nào?
Các bạn thấy đấy, điều đang diễn ra ở đây là tất cả các bạn đều tin rằng tiền là khan hiếm, nhưng tôi vừa dành 10 đến 20 phút vừa qua để giải thích cho các bạn rằng nó không hề khan hiếm.
Nó là vô hạn, bởi vì nó chỉ là một con số, chúng ta có thể in ra bao nhiêu tiền tùy ý vào bất cứ lúc nào cần.
Đó chính là cách quyền lực vận hành, quyền lực đã tẩy não các bạn để các bạn tin vào một thứ không hề có thật.
Các bạn đã được dạy ngay từ ngày đầu tiên rằng tiền bạc là khan hiếm.
Nhưng nó không hề khan hiếm, nó là vô tận.
Và dù tôi có nói gì với các bạn đi nữa, các bạn vẫn cứ tin vào điều đó.
Vậy nên các bạn phải gạt nó ra khỏi đầu mình, tiền không phải là khan hiếm, nó là vô hạn, vậy hãy quay lại với câu hỏi ban đầu.
Tại sao trên đời này lại có cảnh đói nghèo? Tại sao có người chết đói? Tại sao có sự bất bình đẳng trên đời này?
Tại sao lại có người nghèo và người giàu? Câu trả lời là gì?
Bởi vì họ không in ra tiền một cách vô hạn ạ.
Bởi vì nó khan hiếm, vậy các bạn ơi, điều này thật đáng kinh ngạc, các bạn không thể nào gạt nó ra khỏi đầu, các bạn cho rằng tiền là khan hiếm, các bạn cho rằng không thể in tiền vô hạn được, dù tôi đã nói với các bạn là điều đó hoàn toàn có thể, bởi vì họ vẫn làm điều này suốt cả thôi.
Những kẻ đang nắm giữ quyền lực không muốn cho tất cả mọi người chia sẻ chung điều đó với họ ạ.
Vâng, đúng vậy, bởi vì họ không muốn cho tất cả mọi người đều có tiền.
Những kẻ có quyền lực không hề muốn điều đó.
Đó chính xác là câu trả lời, và tại sao lại như vậy? Bởi vì nếu không thì sẽ chẳng có ai chịu làm việc cả.
Các bạn có hiểu được không?
Mục đích của việc bỏ ra tiền không phải là để cho các bạn tiền.
Mục đích của việc bỏ ra tiền là để tạo ra ảo tưởng rằng tiền bạc là có giá trị, và do đó các bạn sẽ phải làm việc cật lực để có được nó.
Nhưng để khiến cho các bạn muốn có được tiền, tôi cần phải tạo ra sự khốn khổ một cách nhân tạo.
Các bạn có hiểu được không?
Đúng chứ? Nếu không có người nghèo, thì các bạn cũng sẽ không muốn trở nên giàu có.
Chính vì nhìn thấy người khác đang đau khổ mà các bạn mới muốn đi kiếm tiền cho bản thân mình.
Cha mẹ các bạn nói gì với các bạn? Họ nói rằng hãy học hành chăm chỉ, kiếm thật nhiều tiền, nếu không thì sau này con sẽ trở thành một kẻ nghèo khổ.
Đúng chứ? Vậy mà nếu không có người nghèo, thì cha mẹ các bạn sẽ không thể nói câu đó được.
Và các bạn cũng sẽ chẳng muốn học hành chăm chỉ ở trường nữa.
Đó chính là lý do tại sao chúng ta có cảnh đói nghèo.
Bởi vì sự đói nghèo tạo ra ảo tưởng rằng tiền bạc là có giá trị.
Hay nói cách khác, sự nghèo đói không phải là điều mà các bạn tự gây ra cho mình.
Nó là cái mà những kẻ quyền lực gây ra cho các bạn.
Bây giờ hãy để tôi hỏi các bạn một câu hỏi khác, các bạn đã có chút kiến thức về kinh tế học rồi đấy, vậy tại sao chúng ta lại có những cuộc khủng hoảng?
Khủng hoảng, ví dụ như có một vụ sụp đổ thị trường chứng khoán chẳng hạn.
Hoặc ví dụ như nền kinh tế đi xuống và người ta mất việc làm. Vậy tại sao chúng ta lại có những cuộc khủng hoảng như vậy?
Chính xác, điều này không được dạy trong lớp kinh tế học, điều đó nghe khá kỳ lạ đúng không?
Mục đích của các cuộc khủng hoảng là để phá hủy tiền, vậy tại sao chúng ta lại cần phải phá hủy tiền?
Bởi vì nếu có quá nhiều tiền trong hệ thống, thì mọi người sẽ không cần phải làm việc nữa.
Vậy nên các bạn phải phá hủy số tiền này để khiến cho mọi người cảm thấy rằng tiền bạc là khan hiếm.
Vâng, các bạn có hiểu được không?
Vậy thì tại sao chúng ta lại có các cuộc chiến tranh?
Đúng chứ? Tại sao trên thế giới này lại có chiến tranh?
Bởi vì họ đang giành giật những nguồn tài nguyên khan hiếm ạ.
Tôi đã nói với các bạn rồi, sự khan hiếm là một lời dối trá.
Lý do thực sự là chiến tranh nhằm phá hủy của cải, để khiến cho các bạn nghĩ rằng tiền bạc là có giá trị.
Các bạn có hiểu được không?
Các bạn chơi World of Warcraft hoặc các trò chơi tương tự đúng không?
Các bạn đoán xem, giữa World of Warcraft và thế giới thực của chúng ta thực ra không có gì khác biệt cả, các bạn cứ chạy lăng xăng làm việc cật lực một cách vô nghĩa để kiếm điểm thưởng nhằm mua đồ.
Nếu điểm thưởng cứ tự rơi từ trên trời xuống, bởi vì họ hoàn toàn có thể lập trình game để in ra tiền từ hư không, thì các bạn sẽ chẳng làm gì cả mỗi ngày, các bạn sẽ không chơi trò chơi đó nữa.
Chính vì các bạn tin rằng có sự khan hiếm trong thế giới này, và rằng các bạn phải làm việc cật lực để có được của cải, nên các bạn mới chịu khó làm việc.
Các bạn có hiểu điều này không?
Vậy thế giới mà chúng ta đang sống thực ra là một ảo tưởng hoàn toàn, được tạo ra bởi hệ thống ngân hàng trung ương nhằm khiến chúng ta phải làm việc cật lực hết mức có thể.
Bởi vì giá trị thực sự không phải là tiền bạc, giá trị thực sự chính là công sức lao động mà chúng ta bỏ ra.
Vâng, các bạn có hiểu được không?
Em đang thắc mắc rằng thầy nói sự khan hiếm là một ảo tưởng, nhưng em hiểu rằng tiền có thể được in ra vô hạn, vậy còn các tài nguyên như thực phẩm và đất đai về mặt kỹ thuật không phải là vô hạn được.
Vậy thì sự khan hiếm có còn tồn tại đối với những tài nguyên khác không thầy? Đó là một câu hỏi rất hay.
Câu hỏi là, chẳng phải thực phẩm là khan hiếm hay sao? Bởi vì thực phẩm là một nguồn tài nguyên hữu hạn, đúng chứ? Vậy thì các bạn hãy thử làm một việc nhé.
Các bạn hãy đi đến một bãi rác nào đó, ở bất cứ đâu tại Bắc Kinh, và hãy nhìn xem lượng thức ăn bị lãng phí mỗi ngày là bao nhiêu.
Nếu thực phẩm khan hiếm thật, thì tại sao chúng ta lại có rác thải thực phẩm? Vậy nếu chỉ cần làm phép toán đơn giản, các bạn sẽ phát hiện ra là có đủ thực phẩm để nuôi sống tất cả mọi người.
Không nhất thiết phải có cảnh đói khát và chết đói, đó là một cuộc khủng hoảng được tạo ra một cách nhân tạo.
Các bạn có hiểu được không? Vậy nên bạn nói đúng, đúng là thực phẩm không phải vô hạn, nhưng nó dồi dào, có rất nhiều, đủ để nuôi sống mọi người.
Vậy còn đất đai và tài nguyên dầu mỏ thì sao thầy?
Vâng, một lần nữa, các bạn vẫn đang bị mắc kẹt trong tư duy về sự khan hiếm.
Và nó rất là thuyết phục, vậy nên chúng ta hãy cùng tiến tới phần tiếp theo nhé, đây là một vấn đề mà chúng ta sẽ quay lại sau, bởi vì tôi không thể thuyết phục các bạn trong sáng nay được.
Tôi không thể thuyết phục các bạn rằng tất cả những gì các bạn tin tưởng về thế giới và về bản thân mình đều là sai.
Các bạn vẫn đang bị mắc kẹt ở đó, kiểu như là vâng, có sự khan hiếm.
Và các bạn nói đúng, có sự khan hiếm thật, nhưng chúng ta cũng sống trong một thế giới của sự dồi dào, và rất nhiều điều mà các bạn tin tưởng chỉ là những quan niệm sai lầm về thế giới mà thôi.
Vâng, chúng ta sẽ quay lại điểm này sau, bây giờ hãy cùng tiến tới phần tiếp theo, chúng ta vừa xong phần về tiền bạc rồi, bây giờ chúng ta hãy chuyển sang câu hỏi khác.
Hãy cùng nhau bàn về câu hỏi của hạnh phúc nhé.
Câu hỏi cho chúng ta ngày hôm nay là điều gì khiến chúng ta hạnh phúc?
Nào nói đi các bạn, điều gì khiến các bạn cảm thấy hạnh phúc?
Làm thế nào để các bạn có thể sống một cuộc đời hạnh phúc?
Vâng, hiển nhiên là tiền bạc rồi đúng không?
Khi có thật nhiều tiền, điều đó sẽ khiến các bạn hạnh phúc, còn gì nữa không?
Quyền lực, đúng vậy, quyền lực phải không nào? Đúng rồi.
Em vừa nói gì cơ? Tự do, được rồi, tốt lắm, tự do.
Còn gì nữa không? Các mối quan hệ, đúng vậy, các mối quan hệ.
Các bạn có những người bạn tốt, đúng chứ? Có thật nhiều và thật nhiều bạn bè ấy.
Còn gì nữa không nào?
Các mối quan hệ tình cảm, được rồi, tình yêu phải không? Tình yêu, đúng vậy, còn gì nữa nào?
Có thể là trò chơi điện tử nữa ạ.
Đi du lịch, được rồi, có rất rất nhiều thứ, vậy thì điều mà các bạn sẽ nhận ra về danh sách này đó là.
Các bạn đang nghĩ về hạnh phúc cá nhân.
Và đây thực sự là điều độc nhất vô nhị trong lịch sử nhân loại.
Nếu các bạn có thể du hành ngược thời gian về 5000 năm trước, và hỏi mọi người làm thế nào để có thể được hạnh phúc?
Họ sẽ tập trung nhiều hơn vào hạnh phúc tập thể.
Nói cách khác, nếu cộng đồng của các bạn không hạnh phúc, thì các bạn cũng không thể hạnh phúc được.
Cho nên chính cái ý niệm về cá nhân là một thứ mới mẻ trong lịch sử nhân loại.
Trước đây chúng ta hiểu rằng nếu các bạn muốn sống một cuộc đời hạnh phúc, các bạn cần phải chăm sóc cho gia đình của mình, các bạn cần phải chăm sóc cho cộng đồng của mình.
Đối với họ, đối với chúng ta, trong hầu hết lịch sử nhân loại, hạnh phúc có nghĩa là giúp đỡ người khác, là rộng lượng với những người xung quanh.
Ví dụ nhé, giả sử tôi đi lang thang đâu đó và tìm thấy một lượng vàng rất lớn, đúng chứ? Tôi quay trở về và việc đầu tiên tôi làm với toàn bộ số vàng đó là gì? Các bạn có biết không?
Đào một cái hố và chôn nó xuống ấy ạ.
Vâng đúng rồi, chúng ta sẽ đào một cái hố và chôn số tiền đó xuống vì chúng ta muốn để dành lại cho con cháu, nhưng đó là tư duy hiện đại.
Vậy trước kia họ đã làm gì?
Và điều này đã xảy ra ở khắp mọi xã hội, nếu một ngày tôi trở nên cực kỳ giàu có, thì việc đầu tiên tôi sẽ làm là gì?
Khoe khoang ấy ạ, không phải đâu, chúng ta sẽ học về điều này, nhưng việc đầu tiên mà người ta làm là tổ chức một bữa tiệc lớn cho tất cả mọi người.
Họ sẽ tiêu hết số tiền đó vào một bữa tiệc khổng lồ, bởi vì điều quan trọng là danh tiếng của các bạn trong cộng đồng, điều quan trọng là sự rộng lượng của các bạn.
Nếu một ngày các bạn trở nên giàu có, các bạn phải đảm bảo rằng tất cả mọi người trong cộng đồng đều được hưởng lợi từ sự giàu có của mình, thường là bằng cách tổ chức một bữa tiệc lớn.
Và các bạn biết không, điều này đúng ở Trung Quốc trong suốt hầu hết lịch sử của Trung Quốc.
Nếu các bạn xuất thân từ một ngôi làng ở Trung Quốc, đến Bắc Kinh, mở một nhà hàng, kiếm được rất nhiều tiền, rồi các bạn trở về quê, thì việc đầu tiên các bạn làm là gì?
Nói đi nào các bạn, một bữa tiệc, các bạn sẽ tổ chức một bữa tiệc lớn cho tất cả mọi người, vâng, điều này đã ăn sâu vào trong chúng ta rồi.
Nhưng như bạn nói, ngày nay điều mà chúng ta tin là nếu có nhiều tiền, hãy đem chôn xuống đất hoặc gửi vào ngân hàng.
Nhưng vào thời đó, trong suốt phần lớn lịch sử loài người, chúng ta sẽ tiêu sạch số tiền đó vào một bữa tiệc lớn.
Chúng ta muốn tất cả mọi người được chia sẻ niềm hạnh phúc của mình, và đó chính là điều khiến chúng ta cảm thấy hạnh phúc.
Có ai có câu hỏi gì không nào?
Em đang thắc mắc về điều mà thầy vừa đề cập đến, rằng đó là vì danh tiếng ở một mức độ nào đó.
Vậy điều đó liệu có được tính là hạnh phúc cá nhân hay không? Bởi vì khi giàu có lên, các bạn quan tâm đến các mối quan hệ của mình.
Vâng, bạn đang hỏi rằng đây có phải là về danh tiếng cá nhân không? Một lần nữa, ý tôi là, điều này khá khó hiểu, nhưng khái niệm về cá nhân.
Khái niệm cá nhân không hề tồn tại trước đây, chúng ta chỉ vừa mới tạo ra nó mà thôi.
Cái ý niệm rằng tôi là một con người độc lập với gia đình mình, độc lập với cộng đồng của mình, độc lập với thế giới xung quanh, thực ra là không có ý nghĩa gì cả.
Hình phạt tồi tệ nhất mà người ta có thể giáng xuống các bạn trong quá khứ là gì?
Giả sử là chúng ta đánh nhau, tôi giết bạn, đúng chứ? Không phải đâu.
Họ sẽ nói rằng anh không còn thuộc về gia đình này nữa, chính xác, đó là sự lưu đày, sự ruồng bỏ.
Không phải là cái chết, đúng chứ? Còn ngày nay, nếu tôi giết bạn, cảnh sát sẽ đến bắt tôi và rồi giết tôi, nhưng trước đây người ta không làm thế, bởi vì điều tồi tệ nhất mà chúng ta có thể làm là trục xuất bạn.
Tức là nói rằng bạn không còn là một phần của chúng tôi nữa, các bạn có hiểu không? Vậy nên khái niệm cá nhân đã không hề tồn tại.
Vâng, hãy cùng nhau tiến tới phần tiếp theo nào.
Bây giờ tôi sẽ trình bày hai cách hiểu về thế giới, và các bạn sẽ cho tôi biết cách hiểu nào mà các bạn cho là đúng.
Cách hiểu thứ nhất.
Chúng ta loài người không có quyền tự chủ, chúng ta không thực sự có quyền kiểm soát, tại sao vậy? Bởi vì có những vị thần đầy quyền năng đang ở ngoài kia, ví dụ như là thần Apollo.
Hay là thần Dionysus.
Ồ, nhưng vấn đề là họ cũng bị kiểm soát bởi các vị thần khác còn quyền năng hơn nữa.
Ví dụ như là thần Số phận, hay thần May rủi.
Và sau đó còn có những vị thần cổ xưa hơn nữa, kiểm soát cả cấu trúc của vũ trụ này, ví dụ như là thần Giận dữ và thần Kiêu ngạo.
Vậy nên các bạn hoàn toàn không có quyền tự chủ cá nhân nào cả, bởi vì luôn có một vị thần nào đó đang quấy rối các bạn, các bạn có thể giàu có lên.
Nhưng rồi thần Kiêu ngạo nhìn các bạn và bảo, không không không, ta phải dạy cho gã phàm phu này một bài học mới được, thế là vị thần đó nhập vào tôi, khiến tôi trở nên kiêu ngạo, và tôi tự làm hỏng mọi chuyện.
Vâng, vậy nên chúng ta luôn bị kiểm soát bởi những lực lượng nằm ngoài sự hiểu biết của mình.
Đó là thế giới quan thứ nhất, vậy còn thế giới quan thứ hai thì sao? Như thế này.
Chúng ta là những khớp thần kinh tạo ra ký ức.
Chúng ta chính là những ký ức.
Sự hiểu biết của chúng ta về thế giới đến từ trải nghiệm, mà trải nghiệm thì được kiểm soát bởi các khớp thần kinh.
Các khớp thần kinh đến từ sự kết hợp giữa DNA và môi trường sống.
Tức là gen di truyền của chúng ta và sự tương tác với môi trường, hay là những trải nghiệm của chúng ta.
Và điều này có nghĩa là chúng ta giờ đây có thể kiểm soát số phận cá nhân của chính mình, nếu các bạn đang tức giận, thì đó là vì.
Một trải nghiệm nào đó hoặc một bộ gen nào đó đã khiến các bạn trở nên giận dữ.
Và cơn giận này được củng cố trong ký ức của các bạn, vậy nên nếu các bạn thực hiện liệu pháp tâm lý đúng cách, suy ngẫm đúng cách, hoặc thực hiện một số bài tập.
Các bạn có thể kiểm soát cơn giận tốt hơn, và do đó kiểm soát được số phận của chính mình.
Vậy trong thế giới quan thứ nhất, có rất rất nhiều vị thần, họ độc ác và họ ngẫu nhiên.
Và chúng ta hoàn toàn không có quyền kiểm soát số phận của mình, chúng ta chỉ có thể hy vọng gặp may trong cuộc sống và đừng chọc giận các vị thần.
Trong thế giới quan thứ hai, chúng ta chỉ là tập hợp của những ký ức, và chúng ta chỉ là các khớp thần kinh, vậy nên nếu thao tác đúng cách với ký ức và khớp thần kinh, chúng ta có thể thoát khỏi mọi vấn đề.
Chúng ta có thể thoát khỏi cơn giận, có thể thoát khỏi sự trầm cảm, có thể thoát khỏi nỗi khốn khổ.
Hãy để tôi hỏi các bạn câu hỏi này, thế giới quan nào phản ánh hiện thực một cách chính xác hơn?
Cái thứ hai ạ, hiển nhiên là cái thứ hai rồi đúng không các bạn?
Bởi vì đây là khoa học thần kinh, là khoa học mà.
Hay là tâm lý học hoặc tâm thần học, đây là những gì các bạn đã được dạy ở trường.
Đây là điều mà tất cả các bạn đều tin, toàn bộ xã hội của chúng ta được xây dựng xoay quanh chính cái ý niệm này.
Và điều các bạn sẽ học được trong lớp học này là nó hoàn toàn sai lầm.
Chính cái thứ nhất mới là sự phản ánh chính xác hơn về hiện thực.
Cái thứ nhất cung cấp cho các bạn nhiều thông tin hơn, đưa ra đánh giá chính xác hơn về cách thức mà thế giới thực sự vận hành.
Vậy bây giờ hãy để tôi hỏi các bạn câu hỏi này, nếu thế giới quan thứ nhất, mà chúng ta sẽ gọi là đa thần giáo.
Và đa thần giáo đã là tôn giáo thống trị trong phần lớn lịch sử nhân loại.
Còn ngày nay chúng ta sống trong một thế giới mà tôn giáo chính là khoa học, khoa học về cơ bản chính là một dạng tôn giáo.
Vậy thì tại sao chúng ta lại thực hiện sự chuyển đổi này?
Lợi ích là gì? Nếu các bạn là một người có quyền lực, tại sao các bạn lại thích cái thứ hai hơn cái thứ nhất? Cái thứ hai.
Tại sao? Lợi ích cho những người có quyền lực là gì? Tại sao quyền lực lại muốn tin vào cái thứ hai mà không phải cái thứ nhất?
Họ có thể đổ lỗi mọi thất bại của mình lên Chúa Trời ạ.
Vâng đúng rồi.
Đó là ý tưởng về trách nhiệm cá nhân.
Vậy nên có nhiều sự kiểm soát hơn.
Đúng vậy, dễ dàng kiểm soát con người trong hệ thống hơn.
Đó là lợi ích thứ nhất, vậy lợi ích thứ hai là gì?
Lợi ích thứ hai là các bạn sẽ làm việc cật lực hơn, đúng chứ?
Bởi vì trong hệ thống thứ nhất, các bạn sẽ nghĩ rằng tôi không cần phải đi kiếm thật nhiều tiền, vì nếu tôi kiếm được nhiều tiền, các vị thần sẽ trừng phạt tôi, sẽ khiến tôi kiêu ngạo.
Cho nên tôi sẽ chỉ tận hưởng cuộc sống và sống nhẹ nhàng thôi.
Còn trong hệ thống thứ hai, các bạn sẽ nghĩ rằng không không, tôi nắm quyền kiểm soát cuộc đời mình, vậy nên tôi cần phải làm việc cật lực.
Vâng, một lần nữa, toàn bộ điểm mấu chốt của hệ thống này là khiến các bạn làm việc cật lực hết mức có thể, bởi vì khi các bạn làm việc cật lực, điều đó tạo ra của cải thực sự cho những người có quyền lực, tiền chẳng làm được gì cả.
Tiền chỉ kích thích các bạn làm việc chăm chỉ mà thôi.
Vậy nên cái hệ thống này tồn tại để khiến các bạn phải làm việc cật lực hơn.
Còn một lợi ích nữa, hoặc là có nhiều lợi ích nữa, vậy lợi ích nào nữa nào?
Được rồi, lợi ích còn lại là như thế này, đó chính là sự bất lực.
Nó khiến các bạn trở nên bất lực, tại sao vậy?
Hệ thống này được thiết kế để khiến các bạn hoàn toàn bất lực, tại sao thế?
Các bạn không thể kiểm soát được điều gì cả ạ.
Tại sao? Vì mọi thứ đều bị kiểm soát bởi các vị thần và số phận ấy ạ, không không không.
Một lần nữa các bạn lại bị tẩy não, các bạn tin rằng cái thứ nhất khiến các bạn bất lực, nhưng không đúng đâu, chính cái thứ hai mới khiến các bạn bất lực, tại sao? Sự khác biệt giữa cái một và cái hai là gì?
Tại sao trong cái thứ hai các bạn lại bất lực? Các bạn đang chơi trò chơi mà những kẻ có quyền lực muốn các bạn chơi.
Đúng rồi, vấn đề với cái thứ hai là các bạn không có khả năng hành động tập thể.
Bởi vì các bạn nghĩ nguồn gốc của mọi vấn đề là ở chính cá nhân các bạn, chứ không phải là ở xã hội.
Còn trong cái thứ nhất, các bạn có khả năng hành động tập thể, và cách duy nhất để thay đổi thế giới là thông qua hành động tập thể, các bạn có hiểu được không?
Đây là một điểm cực kỳ quan trọng.
Cái thứ hai được thiết kế để khiến các bạn nghĩ rằng nguồn gốc của mọi vấn đề là ở bên trong các bạn.
Vậy nên các bạn nên phớt lờ những gì người khác làm và nghĩ, vì điều đó chẳng liên quan gì đến các bạn cả.
Và do đó các bạn không thể đồng cảm với người khác, các bạn không có khả năng hành động tập thể.
Các bạn không có khả năng hành động tập thể, và các bạn cảm thấy thực sự khốn khổ, điều các bạn sẽ làm là chơi game điện tử hoặc xem phim khiêu dâm cả ngày.
Và đó chính là những gì đang xảy ra trong xã hội ngày nay, vâng nhưng trong cái thứ hai, từ kinh nghiệm chúng ta biết rằng các bạn nên lắng nghe lời khuyên của người khác hoặc.
Các bạn biết đấy, các bạn nên tiếp nhận góc nhìn của những người khác chứ không chỉ.
Vậy trong cái thứ hai, ai có quyền uy đây? Các bạn lắng nghe ai?
Các bạn lắng nghe các nhà khoa học, đúng chứ? Các nhà khoa học.
Bởi vì hệ thống này được tạo ra bởi các nhà khoa học để lừa gạt các bạn.
Vâng, hệ thống này khiến các bạn nghĩ rằng ồ đây là khoa học, vậy thì nó phải là sự thật.
Các bạn ơi, để tôi cho các bạn một lời khuyên nhé.
Nếu các bạn cảm thấy buồn bã và trầm cảm, thì các bạn nên làm gì?
Các bạn nên làm gì? Các bạn đã được dạy phải làm gì?
Các bạn cảm thấy buồn, các bạn bị trầm cảm, thì các bạn nên làm gì đây?
Đi dạo trong thiên nhiên ạ. Hửm, đi dạo bộ.
Vâng, câu trả lời đúng là đi dạo bộ, nhưng đó không phải là điều các bạn được dạy, vậy các bạn được dạy phải làm gì? Nói với bạn bè hoặc.
Vâng, kể với bạn bè, nói với cha mẹ, điều đó thực sự rất tốt, đúng chứ? Vậy nên đi dạo, tập thể dục.
Nghỉ ngơi, tâm sự với bạn bè về vấn đề của mình, tất cả đều rất tốt, vậy nhưng các bạn đã được dạy phải làm gì ở trường?
Thật đấy, nếu các bạn cảm thấy thực sự rất buồn, các bạn nên làm gì?
Các bạn nên đến gặp bác sĩ tâm thần đúng chứ? Các bạn nên đến nói chuyện với nhà tâm lý học.
Và ông ấy sẽ làm gì? Ông ta hoặc bà ta sẽ làm gì?
Vâng, tôi sẽ cho các bạn một lời khuyên nhé.
Và các bạn có thể tự mình kiểm chứng điều đó, nhưng nếu các bạn cảm thấy buồn bã và bị trầm cảm, các bạn cảm thấy cần phải nói chuyện với bác sĩ tâm thần và các bạn làm điều đó, thì tôi cá rằng bác sĩ tâm thần sẽ khiến mọi thứ tệ hơn rất nhiều.
Các bạn sẽ cảm thấy tồi tệ hơn sau khi nói chuyện với bác sĩ tâm thần.
Và lý do tại sao là vì hệ thống này không được thiết kế để chữa lành cho các bạn khỏi bất kỳ vấn đề nào.
Hệ thống này là để khiến các bạn trở nên phụ thuộc vào những kẻ có quyền uy.
Các bạn biết rằng nếu cảm thấy buồn, các bạn chỉ cần đi dạo, nói chuyện với một người bạn, và các bạn sẽ cảm thấy tốt hơn theo thời gian, nhưng hệ thống dạy các bạn rằng.
Không, nếu các bạn cảm thấy buồn, hãy đến gặp một bác sĩ tâm thần, người sẽ kê thuốc cho các bạn.
Nó được thiết kế để khiến các bạn phụ thuộc vào những kẻ có quyền uy. Vâng.
Em muốn hỏi rằng trong kịch bản số một, thế giới thực số một, chẳng phải Chúa Trời cũng là một kẻ có quyền uy hay sao?
Tức là Chúa Trời cũng sẽ là một kẻ có quyền uy ấy ạ, đó thực sự là một câu hỏi rất hay.
Chúa Trời, hay các vị thần, chính là quyền uy.
Vâng, đó là một câu hỏi rất hay, cảm ơn em rất nhiều.
Vậy nên tôi phải dành thời gian để giải thích cho các bạn về cả hai hệ thống và tôi sẽ làm như vậy, nhưng điều thực sự quan trọng về cái thứ nhất là.
Các vị thần thực sự là những kẻ rất xấu xa.
Các vị thần trong hệ thống đa thần giáo này thường xuyên đánh nhau, họ rất thù hận, họ giận dữ, họ kiêu ngạo, nhưng vì họ là thần nên họ có thể thoát tội với tất cả những điều đó.
Và đó chính là sự khác biệt giữa con người và các vị thần, chúng ta đều giống nhau, chúng ta đều giận dữ.
Chúng ta đều ghen tỵ, chúng ta đều đánh nhau, nhưng các vị thần có thể thoát tội còn con người thì không.
Các vị thần có thể kiêu ngạo, còn con người thì không thể.
Các bạn có hiểu được điều đó không? Vậy nên cái ý niệm rằng ồ những người có quyền lực là nhân từ, những người có quyền lực là những kẻ có quyền uy luôn hướng tới lợi ích tốt nhất cho chúng ta, đó là một khái niệm mới mẻ của thời hiện đại.
Trước đây người ta cho rằng vị vua là vua, tại sao? Bởi vì ông ta được các vị thần ưu ái.
Không phải vì ông ta là người tốt, không phải vì ông ta là một người cai trị công bằng, mà chỉ là vì các vị thần thích ông ta vì lý do nào đó, nhưng các bạn biết sao không?
Các vị thần ban phát và các vị thần lấy đi.
Có thể hôm nay vị vua cai trị chúng ta, nhưng có thể năm năm sau ông ta gặp xui xẻo và các vị thần giết chết ông ta.
Quá tệ, nếu các bạn đọc thần thoại Hy Lạp, và chúng ta sẽ làm điều đó trong lớp này, chúng ta sẽ tìm hiểu về nền văn minh Hy Lạp.
Chúng ta sẽ xem xét vở Oedipus.
Chúng ta sẽ tìm hiểu về Homer, về sử thi Iliad, họ nói về điều này suốt.
Số phận là thứ mà các bạn không thể kiểm soát được, là thứ xảy đến với các bạn.
Và do đó, các bạn phải sống cuộc đời mình một cách tốt đẹp nhất có thể.
Vậy nên sự khác biệt là như thế này.
Sự khác biệt là trong cái thứ nhất, họ có một khái niệm gọi là eudaimonia.
Nếu các bạn không có quyền kiểm soát số phận của mình, nếu những điều có thể xảy ra với các bạn vào ngày mai có thể giết chết các bạn, thì hãy sống cuộc đời mình ngày hôm nay tốt đẹp nhất theo khả năng có thể.
Hãy nắm bắt lấy khoảnh khắc.
Hãy là phiên bản tốt nhất của các bạn ngày hôm nay, và đó là cách các bạn giành được sự ưu ái từ các vị thần.
Eudaimonia, cái mà chúng ta gọi là sự nở rộ, hay là sự phát triển toàn diện.
Mục đích của cuộc sống là sống nó một cách tốt đẹp nhất theo khả năng của mình.
Và đó là lý do, các bạn ạ, người Hy Lạp cổ đại, họ vượt trội hơn chúng ta, nếu các bạn đọc văn học Hy Lạp.
Nếu các bạn đọc triết học Hy Lạp, Plato, Homer, Aeschylus, Euripides, họ là những người xuất sắc nhất, còn ngày nay chúng ta thật tệ hại, tại sao? Bởi vì.
Thay vì eudaimonia, chúng ta lại có khoái lạc.
Thay vì nở rộ như những con người sáng tạo, chúng ta lại nghĩ làm thế nào để tôi tận hưởng cuộc sống ngày hôm nay?
Làm thế nào để tôi không cảm thấy buồn?
Vậy trong hệ thống thứ nhất, mặc dù nghe như chúng ta không có quyền kiểm soát, không có quyền tự chủ, nhưng nó truyền cảm hứng cho chúng ta sống một cách tốt đẹp nhất theo khả năng.
Còn trong hệ thống thứ hai, chúng ta nghĩ rằng ồ tôi có quyền kiểm soát hoàn toàn cuộc đời mình, nhưng thực ra nó lại nô dịch chúng ta.
Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang ví dụ thứ ba và cũng là ví dụ cuối cùng.
Và tôi biết điều này gây sốc, tôi biết điều này thật bất ngờ.
Nhưng xuyên suốt học kỳ này, tôi sẽ cung cấp cho các bạn đủ bằng chứng để thuyết phục các bạn rằng tất cả những điều này đều là sự thật, hôm nay tôi chỉ đang đặt ra cấu trúc và khuôn khổ mà thôi.
Bây giờ chúng ta hãy bàn về trường học.
Các bạn ơi, tại sao chúng ta lại có trường học? Tại sao chúng ta lại ở trong trường học?
Tại sao chứ?
Tại sao các bạn lại ở đây?
Là một nơi để học hỏi và giảng dạy ạ, chính xác, để học hỏi.
Còn gì nữa không?
Để có được tấm bằng ạ, vâng đúng rồi, để có được tấm bằng.
Để tốt nghiệp.
Còn gì nữa không?
Để có được một số kiến thức ạ, kiến thức, đúng rồi.
Vâng, để cho những kẻ có quyền lực tẩy não học sinh ạ.
Em vừa nói gì cơ? Em cảm thấy nó cho những kẻ có quyền lực một cơ hội để tẩy não chúng ta, tẩy não ấy ạ.
Vâng, các bạn biết sao không?
Câu trả lời đúng chính là tẩy não, mọi thứ khác đều là lừa dối.
Các bạn làm gì ở trường học? Các bạn đến lớp.
Các bạn nghe giảng, đọc sách, rồi sau đó các bạn phải làm bài kiểm tra, và phải viết bài luận.
Và sau đó giáo viên sẽ cho các bạn điểm.
Đó là cách các bạn học, đúng không nào?
Vậy thì để tôi hỏi các bạn câu hỏi này, trong suốt phần lớn lịch sử nhân loại, chúng ta đã học như thế nào?
Nếu các bạn muốn làm bác sĩ, các bạn sẽ làm gì? Kinh nghiệm ạ.
Câu trả lời là trải nghiệm, là làm thực tế.
Vâng, hãy để tôi hỏi các bạn câu hỏi này.
Giả sử các bạn 12 tuổi, các bạn muốn làm bác sĩ, có hai con đường trước mặt, con đường thứ nhất là tôi sẽ đặt các bạn vào một bệnh viện, và các bạn sẽ học ở đó trong khoảng 10 năm, sẽ có người cố vấn cho các bạn.
Các bạn sẽ là học việc cho người đó, có thể năm đầu tiên các bạn chỉ làm việc lau sàn nhà, nhưng các bạn sẽ quan sát vị bác sĩ kia, và cuối cùng vị bác sĩ sẽ chỉ cho các bạn cách điều trị bệnh nhân.
Đó là hệ thống thứ nhất, còn hệ thống thứ hai là các bạn đi học trường tốt nhất thế giới.
Rồi các bạn vào Harvard học đại học, sau đó các bạn vào trường Y Harvard, ngôi trường Y khoa tốt nhất trên thế giới.
Đến 30 tuổi, ai là bác sĩ giỏi hơn, người thứ nhất hay người thứ hai?
Người thứ nhất ạ, hiển nhiên là người thứ nhất đúng không nào?
Bởi vì người thứ hai, tức là người đã học ở Harvard và trường Y Harvard, chưa bao giờ thực sự làm việc trong một bệnh viện.
Các bạn có hiểu được không?
Bây giờ hãy để tôi hỏi các bạn một câu hỏi khác, trong hệ thống thứ nhất, các bạn có phải thực sự rất rất thông minh thì mới có thể trở thành một bác sĩ giỏi không?
Không, các bạn không cần phải vậy đâu.
Bất cứ ai cũng có thể trở thành bác sĩ trong hệ thống thứ nhất.
Bất cứ ai cũng được.
Tất cả loài người chúng ta đều sinh ra với khả năng có thể học được bất cứ điều gì, miễn là các bạn muốn học nó.
Các bạn muốn làm kỹ sư, làm luật sư, làm bác sĩ, làm nhà khoa học, hay muốn làm bất cứ điều gì, chỉ cần tìm một người thầy có thể dạy cho các bạn cách làm điều đó, và tôi đảm bảo với các bạn rằng các bạn sẽ học được cách làm điều đó thật tốt.
Bất cứ ai cũng có thể làm được điều này.
Nhưng thay vào đó, chúng ta lại có một hệ thống nói với học sinh rằng các em thông minh, các em ngu dốt, học sinh thông minh sẽ vào trường tốt và đại học tốt, sau đó có công việc tốt, còn học sinh dốt thì đi rửa bát đĩa.
Đi rửa bát đĩa.
Vâng, và điều đó không đúng trong hầu hết lịch sử nhân loại, nó chỉ đúng ngày nay thôi, nhưng trong suốt phần lớn lịch sử loài người, nếu các bạn muốn học một điều gì đó, tất cả những gì các bạn cần làm.
Là đi tìm một người thầy.
Và người thầy đó sẽ dạy các bạn, rồi các bạn sẽ học được nó.
Vậy nên trường học không phải là một nơi để dạy các bạn cách học, trường học không truyền đạt kiến thức cho các bạn, nó không làm điều đó đâu.
Trường học là một nơi tẩy não các bạn.
Vâng, vậy câu hỏi đặt ra là nó tẩy não các bạn về điều gì?
Tại sao nó lại tẩy não các bạn?
Được rồi, để trả lời điều đó, tôi sẽ kể cho các bạn nghe một chút lịch sử, chúng ta sẽ học rất nhiều lịch sử trong lớp này.
Nhưng tôi sẽ kể cho các bạn nghe về ba xã hội đầu tiên đã giới thiệu giáo dục bắt buộc, miễn phí, và công cộng trên thế giới.
Cái thứ nhất được gọi là Sparta.
Sparta là một thành bang nhỏ ở Hy Lạp, cách đây khoảng ba bốn nghìn năm, ba nghìn năm trước.
Và họ có một hệ thống mới, trong đó trẻ em từ năm sáu tuổi đã được đưa vào trường học.
Và ở trường học đó, chúng được dẫn dắt bởi những đứa trẻ lớn hơn khoảng chín mười tuổi.
Đó chính là Sparta.
Xã hội thứ hai được gọi là người Aztec.
Người Aztec.
Và họ cũng cung cấp giáo dục bắt buộc, miễn phí cho tất cả trẻ em của mình.
Rất tốt đúng chứ?
Và xã hội thứ ba được gọi là nước Phổ.
Và thực ra hệ thống của Phổ là hệ thống mà mọi người đều đang sử dụng ngày nay.
Các bạn có biết chút lịch sử nào không? Điểm chung của cả ba xã hội Sparta, Aztec, và Phổ là gì? Tất cả họ đều đã biến mất.
Hửm, không phải, đều là sự thống trị.
Điểm chung của cả ba là gì? Miễn phí ạ.
Là chiến tranh.
Cả ba xã hội về cơ bản đều là những xã hội chiến tranh, dành riêng cho việc đánh bại các nước láng giềng của mình.
Sparta là một trong hàng nghìn thành bang ở Hy Lạp.
Là xã hội duy nhất trong số hàng nghìn xã hội đó có giáo dục bắt buộc, tại sao? Bởi vì Sparta trước hết và trên hết tập trung vào việc tiến hành chiến tranh, Sparta.
Các bạn đã nghe về người Sparta đúng chứ? Đó là các chiến binh Sparta.
Người Aztec là xã hội chiến tranh vĩ đại nhất ở Trung Mỹ trước khi người châu Âu đến.
Họ đánh bại tất cả mọi người, họ tham gia vào chiến tranh.
Họ cũng thực hiện rất nhiều nghi lễ hiến tế người sống nữa.
Chúng ta sẽ tìm hiểu về người Aztec sau.
Còn nước Phổ.
Người Phổ là đội quân hùng mạnh nhất ở châu Âu trong nhiều thế kỷ.
Họ cũng tham gia vào việc tiến hành chiến tranh.
Các bạn có hiểu điều này không?
Tại sao chúng ta có trường học là vì trường học rất giỏi trong việc chuẩn bị con người cho chiến tranh.
Tại sao vậy?
Xin lỗi thầy nhắc lại, họ không có người dưới, họ có thể dạy ai đó cách liên quan đến chiến tranh ạ.
Vậy, để tôi hỏi các bạn câu hỏi này, tại sao trước kia không có trường học?
Tại sao mọi người lại nói rằng chúng tôi không muốn có trường học? Tại sao?
Một lần nữa, Sparta, Aztec, và Phổ là số ít các xã hội có giáo dục công lập miễn phí.
Tại sao các xã hội khác không sao chép họ?
Họ nghĩ rằng tri thức nên được trao đổi với ạ, được rồi, để tôi hỏi các bạn câu hỏi này.
Giả sử các bạn là mẹ hoặc cha, và các bạn có một đứa con, đúng chứ? Vậy điều tồi tệ nhất có thể xảy ra trong đời các bạn là gì?
Cái chết ạ.
Hửm, không có cha mẹ ạ.
Không không, các bạn là mẹ hoặc cha, các bạn có một đứa con, đúng chứ? Điều tồi tệ nhất có thể xảy đến với các bạn trong đời là gì?
Mất đứa con ấy ạ, sai rồi.
Là đứa con bị mang đi khỏi các bạn, đúng chứ? Ồ, vậy trường học làm gì?
Trường học được thiết kế để mang đứa con của các bạn đi khỏi các bạn.
Hãy để tôi hỏi các bạn câu hỏi này.
Nếu trường học là để học, thì tại sao cha mẹ và con cái không cùng đi học với nhau?
Vâng, tại sao không? Bởi vì họ phải đi làm để kiếm tiền nuôi sống bản thân ạ.
Vâng, vì cha mẹ phải đi làm để sống còn, đúng chứ? Thực ra có một lý do tốt hơn nhiều.
Trường học là cho chúng ta và xã hội, và phải có hai người mới làm được gì đó ạ.
Được rồi, đó là về việc tẩy não đúng chứ? Bởi vì làm thế nào để tẩy não được một người?
Đúng vậy, đúng vậy.
Nếu các bạn ở cùng cha mẹ, thì các bạn có bị tẩy não không? Không, không, bởi vì các bạn cảm thấy được yêu thương, các bạn cảm thấy an toàn, cha mẹ các bạn sẽ bảo vệ các bạn.
Các bạn có thể hỏi cha mẹ rằng, này, người thầy này, ông ấy hay cô ấy có đang nói dối con không, và cha mẹ có thể nói rằng vâng, ông ta đang nói dối con đấy.
Chính vì các bạn đã bị tách khỏi cha mẹ, mà các bạn giờ đây sẵn sàng bị tẩy não, tại sao? Bởi vì điều gì xảy ra nếu các bạn rời xa cha mẹ?
Các bạn cảm thấy thế nào?
Các bạn cảm thấy như thế nào? Cô đơn ạ.
Vâng, chính xác, đúng chứ? Bất an, các bạn lo lắng, các bạn sợ hãi.
Các bạn có hiểu không?
Các bạn đã mất cha mẹ, các bạn 4 tuổi, 5 tuổi, 6 tuổi, các bạn đã mất cha mẹ.
Các bạn cảm thấy thực sự bất an.
Vậy nên, các bạn tin tưởng ai?
Người thầy của các bạn, người thầy, những gì người thầy nói giờ đây là đúng.
Nhưng mà, cha mẹ chúng em cũng bị tẩy não rồi mà, vì họ cũng đã đi học trước đó khi họ còn đang đi học ấy ạ.
Vâng, được rồi, đó là một quan điểm tốt, chẳng phải cha mẹ chúng ta cũng bị tẩy não rồi sao?
Đó là đúng, cha mẹ các bạn đã bị tẩy não, nhưng điều tôi đang nói là khi cha mẹ ở bên con cái, đứa trẻ cảm thấy an toàn, và nếu an toàn, các bạn sẽ sẵn sàng chống lại quyền uy hơn nhiều.
Các bạn sẽ sẵn sàng đặt câu hỏi hơn, sẵn sàng tự suy nghĩ cho bản thân hơn nhiều, bởi vì các bạn cảm thấy an toàn vì cha mẹ ở đó để bảo vệ các bạn, nhưng nếu các bạn tách cha mẹ đi, các bạn không thể làm thế được.
Các bạn giờ đây phải dựa vào người thầy, người mà giờ có thể tẩy não các bạn.
Vâng, vậy thầy đang tẩy não chúng em phải không ạ? Tôi đang tẩy não các bạn à?
Vâng, có thể đấy, đó là một sự thật đen tối, vậy câu hỏi là, tôi có đang tẩy não các bạn không? Đó là một câu hỏi hay và công bằng.
Và một lần nữa, đó là lý do tôi nói với các bạn điều này, các bạn có khả năng đặt câu hỏi cho tôi, các bạn có khả năng thách thức tôi.
Các bạn có khả năng tự suy nghĩ cho chính bản thân mình.
Vâng, vậy nên tất cả những gì tôi nói là, hãy lắng nghe tôi, hãy đặt câu hỏi cho tôi, và rồi tự suy nghĩ xem những điều tôi nói có hợp lý hay không.
Bởi vì sự khác biệt giữa lớp tôi và các lớp khác là tôi không kiểm tra các bạn, tôi không cho điểm các bạn, đây là một lớp đạt hay không đạt.
Các bạn thực sự có thể chọn nói rằng, các bạn biết sao không? Đây là điều vô lý, tôi không muốn nghe nữa.
Tôi không thể ngăn các bạn được.
Vâng, nhưng ở trường, các bạn đoán xem điều gì sẽ xảy ra nếu các bạn không đến trường? Cha mẹ các bạn sẽ bị bắt.
Các bạn có hiểu không? Đó là sự khác biệt.
Việc có chú ý hay không là lựa chọn của các bạn.
Vâng, vậy một câu hỏi khác là, nếu trường học được thiết kế để tẩy não các bạn, thì chúng tẩy não các bạn về cái gì?
Chúng được thiết kế để tẩy não các bạn tin vào một khái niệm gọi là quốc gia dân tộc.
Quốc gia dân tộc.
Trường học được thiết kế để tẩy não các bạn nghĩ rằng quốc gia dân tộc tồn tại, nó là một con người, là Mẹ Trung Quốc, các bạn phải yêu con người này, các bạn phải sẵn sàng hy sinh bản thân vì người đó.
Các bạn phải sẵn sàng cống hiến bản thân cho người này, bởi vì đó là Mẹ Trung Quốc.
Và chúng ta tẩy não các bạn bằng cách nào? Chúng ta dạy các bạn ngôn ngữ, đúng chứ?
Chúng ta dạy các bạn lịch sử, chúng ta dạy các bạn địa lý.
Chúng ta dạy các bạn tất cả những điều này để khiến các bạn tin rằng quốc gia dân tộc, Mẹ Trung Quốc, Hoa Kỳ, nước Pháp, tất cả đều tồn tại, nhưng các bạn biết sao không? Xuyên suốt phần lớn lịch sử nhân loại.
Việc nghĩ rằng quốc gia dân tộc tồn tại là một điều phi lý.
Vâng, trước đây, các bạn không nói rằng tôi là người Trung Quốc, trước đây các bạn nói tôi là người Bắc Kinh.
Hay là tôi đến từ Hải Điến.
Hay tôi đến từ Triều Dương, đúng chứ? Bởi vì điều đó có ý nghĩa hơn nhiều.
Các bạn đến từ một nơi mà các bạn biết rõ con người ở đó.
Nhưng bây giờ, vì quốc gia dân tộc, các bạn bị buộc phải tin rằng các bạn là cùng một con người với ai đó đến từ Vân Nam, Tây Tạng, Quảng Tây, mặc dù các bạn biết sao không các bạn ạ? Các bạn hoàn toàn không có gì chung cả.
Vâng, nhưng các bạn đều là người Trung Quốc.
Và đó là điều mà trường học được thiết kế để làm, trường học được thiết kế để cấy ghép vào các bạn một ký ức giả tạo về quốc gia dân tộc.
Vâng, đó là lịch sử, lịch sử là ký ức giả tạo về một quốc gia dân tộc.
Và đó là lý do tại sao tất cả các bạn đều bị bắt buộc phải đến trường.
Vâng, nhưng có thể là họ cũng muốn các bạn chỉ nghĩ về bằng cấp và làm việc như một người bình thường, chứ không tạo ra một doanh nghiệp mới hay khởi nghiệp.
Vâng, mục đích của trường học là để phục vụ quốc gia dân tộc, các bạn có hiểu không?
Đúng chứ? Có hợp lý không? Nếu các bạn tin vào quốc gia dân tộc, các bạn tin vào Mẹ Trung Quốc, thì các bạn phải phục vụ cô ấy, các bạn phải tuân lệnh cô ấy, các bạn phải chiến đấu vì cô ấy, các bạn phải chết vì cô ấy.
Vậy nên, ý tưởng về quốc gia dân tộc được tạo ra để khiến các bạn phải tuân phục quyền uy.
Và nó hoạt động rất hiệu quả.
Vâng, em đang thắc mắc liệu điều này có chỉ áp dụng trong bối cảnh Trung Quốc hay không, vì.
Tất cả các quốc gia đều là quốc gia dân tộc, vâng, ý tôi là tôi không nói Trung Quốc khác với các nơi khác.
Trung Quốc giống hệt như các nơi khác, vâng, điều các bạn sẽ học trong lớp này là làm thế nào mà chúng ta đến được nơi này.
Bởi vì một lần nữa, ba thứ mà chúng ta học là tiền bạc.
Cá nhân, và quốc gia dân tộc.
Đây đều là những ý tưởng và khái niệm vượt ra ngoài kinh nghiệm của con người.
Nếu các bạn thử suy luận từ các nguyên lý đầu tiên, nếu các bạn thử tự mình tìm hiểu điều này, các bạn sẽ không thể làm được, các bạn phải bị tẩy não để tin vào ba điều này.
Nếu ai đó từ quá khứ, có thể là một nghìn năm trước, đến đây hôm nay và các bạn giải thích cho người đó khái niệm về tiền bạc, cá nhân, và quốc gia dân tộc, người đó sẽ nói rằng.
Khoan đã.
Điều này có nghĩa là tất cả các bạn đều là nô lệ.
Vâng, vậy một câu hỏi khác là.
Chúng ta lấy ba khái niệm này từ đâu ra?
Điều các bạn sẽ học trong lớp này là ba khái niệm này đến từ một cuộc cách mạng.
Trong tư duy của loài người được gọi là độc thần giáo.
Một Thiên Chúa duy nhất.
Ý tưởng này, độc thần giáo, đã thay đổi mãi mãi tiến trình lịch sử nhân loại, và nó mang đến cho chúng ta những khái niệm này.
Tiền bạc, cá nhân, và quốc gia dân tộc.
Độc thần giáo là một ý tưởng mạnh mẽ đến mức nó đã biến hư không thành tất cả mọi thứ.
Vâng, đó là điều các bạn sẽ học trong lớp này.
Chúng ta sẽ học về độc thần giáo, chúng ta sẽ khám phá xem nó đã tạo ra tiền bạc, cá nhân, và quốc gia dân tộc như thế nào, và về cơ bản nó đã tạo ra cái thế giới mà chúng ta đang sống ngày nay.
Có ai có câu hỏi gì không?
Em vừa nói gì cơ?
Cơ Đốc Giáo cũng là độc thần giáo ạ, vâng đúng vậy, có ba tôn giáo độc thần lớn đúng không?
Đó là Do Thái giáo, Cơ Đốc giáo.
Và Hồi giáo.
Điều tôi sẽ chỉ ra cho các bạn sau là về cơ bản chúng đều là một tôn giáo.
Vâng, được rồi.
Vâng, tôi không muốn cho các bạn quá nhiều thông tin, vì có rất nhiều thứ để xử lý, nhưng tôi muốn các bạn nắm chắc các khái niệm, tiền bạc, cá nhân, và quốc gia dân tộc.
Đều là những khái niệm mạnh mẽ được nhúng vào trong đời sống hàng ngày, các bạn không thể thoát khỏi nó.
Vâng, các bạn đã bị tẩy não để nghĩ rằng chúng đều tồn tại, trong khi thực tế chúng không hề tồn tại.
Và đó là cách quyền lực vận hành, vậy quyền lực là gì?
Quyền lực thực sự là gì? Đó là cái mà tôi gọi là giả kim thuật.
Giả kim thuật xuyên suốt lịch sử nhân loại là việc theo đuổi biến chì thành vàng.
Vâng, biến chì thành vàng.
Hư không thành tất cả.
Đó chính là giả kim thuật.
Và có thể trong lớp khoa học các bạn được dạy rằng giả kim thuật là một khoa học giả tạo, nó là khoa học rởm và nó không hề có tác dụng.
Điều các bạn sẽ học trong lớp này là chúng ta đã đạt được giả kim thuật.
Vâng, chúng ta đã biến hư không thành tất cả, chúng ta đã biến chì thành vàng, hay là, đó chính là quyền lực.
Quyền lực là khả năng biến hư không thành tất cả mọi thứ, quyền lực là khả năng khiến các bạn tin rằng tiền bạc là có giá trị.
Rằng cá nhân có thể dẫn đến hạnh phúc.
Rằng quốc gia dân tộc tồn tại, đó chính là quyền lực.
Vâng, và kết quả là, ngày nay chúng ta sống những cuộc đời cực kỳ khốn khổ.
Vậy nên, các bạn đã được dạy để nghĩ rằng ồ cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn, nhưng điều các bạn sẽ học trong lớp này là thực ra.
Cuộc sống thực ra cũng đang ngày càng tệ đi.
Và điều thực sự quan trọng là các bạn cũng sẽ học trong lớp này rằng đây chỉ là một sự ngẫu nhiên mà thôi.
Vâng, đây thực sự chỉ là một sự ngẫu nhiên.
Nó là một sự ngẫu nhiên của trí tưởng tượng con người.
Chính vì chúng ta không biết mình đang làm gì mà chúng ta đã tạo ra hệ thống này.
Vậy nên điều các bạn cũng sẽ học là, nếu các bạn có thể kiểm soát trí tưởng tượng của con người.
Các bạn có thể sử dụng nó để tạo ra một hệ thống mới, một hệ thống cho phép eudaimonia.
Hay là sự nở rộ của trí tuệ con người.
Có ai có câu hỏi gì không?
Vâng, vậy đó là tất cả nội dung cho ngày hôm nay.
Hôm nay nhé, tôi sẽ gặp lại các bạn ở buổi học tiếp theo.