Hôm nay chúng ta sẽ bàn về khái niệm tư bản.
Trong giờ học kinh tế, các bạn có thể đã được dạy rằng tư bản là tiền hoặc của cải.
Nhưng điều tôi muốn lập luận hôm nay là tư bản thực ra là cơ chế để chiết xuất năng lượng từ chính các bạn.
Điều quan trọng cần hiểu là trong một vũ trụ mà ý thức chính là vũ trụ,
thì năng lượng suy cho cùng chính là sự chú ý và sự tập trung.
Do đó, chỉ làm việc thôi là chưa đủ, bạn còn phải tập trung tâm trí vào công việc để tư bản có thể chiết xuất năng lượng từ bạn.
Để minh họa, chúng ta hãy xem một ví dụ cụ thể.
Ví dụ cơ bản nhất là khi bạn có giai cấp địa chủ đang tìm cách chiết xuất năng lượng từ giai cấp nông dân.
Trước đây, theo truyền thống, chúng ta thường giả định năng lượng đó là lúa gạo.
Tức là ngũ cốc, lương thực, được coi như tư bản.
Nhưng vấn đề là bạn không chiết xuất được nhiều năng lượng từ nông dân, vì trồng ngũ cốc không khó, và ngũ cốc còn có thể tích trữ.
Nói cách khác, là địa chủ, ưu tiên của bạn không chỉ là thu tô, mà là làm sao khiến nông dân phải tập trung toàn bộ tâm trí vào công việc đang làm.
Để làm điều đó, qua nhiều thế kỷ, các địa chủ đã tìm ra những cách thức, những cơ chế để chiết xuất giá trị tối đa từ giai cấp nông dân.
Vậy thì, hãy cùng phân tích các cơ chế đó.
Thứ nhất là việc chúng ta đã chuyển từ chế độ nô lệ sang chế độ tự do.
Nếu thật sự muốn chiết xuất giá trị, chiết xuất năng lượng và sự chú ý, thì cho nông dân ảo tưởng về tự do tốt hơn nhiều so với việc bắt họ làm nô lệ.
Hãy cho nông dân niềm tin rằng họ kiểm soát cuộc đời mình.
Một từ khác cho tự do chính là quyền sở hữu cổ phần, hay equity.
Hãy nghĩ về một công ty mà tôi cho bạn một ít cổ phần, thì bạn sẽ làm việc chăm chỉ hơn hẳn vì nghĩ rằng mình có thể kiếm được nhiều tiền hơn.
Đó là mánh khóe đầu tiên chúng ta học được qua nhiều thế kỷ, mánh khóe thứ hai là làm cho tư bản trở nên trừu tượng hơn.
Tức là sự trừu tượng hóa của tư bản.
Hãy lấy một ví dụ, ban đầu, ngũ cốc là tư bản, vấn đề của ngũ cốc là bạn chỉ cần đến một mức nhất định.
Là nông dân, bạn chỉ làm vừa đủ để nuôi gia đình, và có thể dư một chút để tích trữ phòng thân.
Nhưng phần lớn thời gian, bạn chỉ muốn tận hưởng cuộc sống của mình, sau đó, chúng ta đã chuyển sang vàng.
Và với vàng, đúng là con người trở nên tham lam hơn.
Nhưng vấn đề của vàng là số lượng có hạn.
Vàng rất khó tìm, nên chỉ một số ít người dốc toàn bộ năng lượng vào việc đào tìm vàng.
Và rồi, điều chúng ta làm tiếp theo là chuyển sang khái niệm tiền tệ.
Như tôi sẽ chứng minh, sáng tạo vĩ đại của 100 năm qua chính là thuyết phục con người rằng tiền là Chúa Trời.
Tiền vừa là hư vô vừa là tất cả, để bạn có thể dành cả cuộc đời theo đuổi việc kiếm tiền, đó là sáng tạo vĩ đại thứ hai.
Kỹ thuật vĩ đại thứ ba làm thay đổi kinh tế học là việc hiểu ra rằng nếu thật sự muốn con người tập trung năng lượng, bạn phải tạo ra sự lo âu trong họ.
Đó là sự lo âu, sự bất an, và làm thế nào để tạo ra sự lo âu?
Cách tốt nhất là tạo ra khái niệm nợ nần.
Hôm nay tôi cho bạn vay một triệu đô để bạn tận hưởng, nhưng rồi bạn phải dành phần đời còn lại để trả nợ.
Vấn đề là có lãi suất, nên bạn không bao giờ thật sự trả hết, và điều đó gây ra lo âu thường trực.
Vậy nên với khái niệm nợ, tôi có thể chiết xuất giá trị nhiều hơn rất nhiều so với khi bạn không mắc nợ.
Đó là công cụ thứ nhất, thứ hai là khái niệm bất bình đẳng và nghèo đói, khi một tầng lớp người sẽ nghèo và luôn luôn nghèo.
Điều đó thôi thúc tầng lớp trung lưu phải làm việc chăm chỉ hơn nữa.
Cơ chế lo âu thứ ba là sự phá hủy của cải.
Phá hủy của cải là gì, đơn giản, là chiến tranh hoặc đại suy thoái.
Là khi nền kinh tế sụp đổ, là khi toàn bộ của cải của bạn tan biến.
Ý tưởng ở đây là, nếu nông dân làm việc thật chăm chỉ và tích trữ thật nhiều lúa gạo, kho lẫm đầy ắp, thì họ chẳng cần làm việc nữa, vậy địa chủ phải làm gì?
Bạn sẽ đi đốt cháy kho lương thực ấy, vậy nên chiến tranh không chỉ là cơ chế để mở rộng chủ nghĩa tư bản, mà còn là cách để làm con người lo âu hơn,
vì bạn phá hủy của cải của họ, khiến họ phải làm việc vất vả hơn rất nhiều, trong giờ học kinh tế, các bạn có thể đã được dạy rằng mục đích của chủ nghĩa tư bản là tích lũy
thêm tư bản, không, không phải vậy đâu, mục đích thật sự của chủ nghĩa tư bản là tập trung năng lượng của nông dân.
Bởi vì chính sự chú ý, sự tập trung, mới là thứ làm cho một xã hội trở nên đầy năng lượng.
Và đó mới là mục tiêu cuối cùng, nếu một xã hội giàu có thì đó thật sự là điều tốt, nhưng nó cũng khiến người ta lười biếng và tự mãn.
Vậy cách giải quyết là không ngừng tham gia, vào các cuộc chiến tranh, và tạo ra chu kỳ bùng-vỡ mà bạn có thể đã học trong giờ kinh tế.
Người ta dạy rằng chu kỳ này là tự nhiên của chủ nghĩa tư bản.
Không, nó không tự nhiên, nó hoàn toàn nhân tạo, những người nắm quyền cố tình phá hủy nền kinh tế, phá hủy của cải để buộc
nông dân phải làm việc cật lực hơn, đó chính là chiến lược mà chúng ta đã học được trong những thế kỷ qua.
Và đó là lý do xã hội ngày nay là xã hội giàu có nhất, trong lịch sử nhân loại, nhưng đồng thời cũng khổ sở nhất, lo âu nhất, và mắc nợ nhiều nhất.
Bởi vì, giai cấp địa chủ, giai cấp tư bản, giới tinh hoa, đã tìm ra ba cơ chế để chiết xuất tối đa năng lượng từ chúng ta.
Thứ nhất là cho chúng ta ảo tưởng rằng mình có tự do trong cuộc sống, có quyền lựa chọn, có cổ phần trong xã hội, có quyền bầu lãnh đạo, nhưng thực tế, tất cả chỉ là
ảo tưởng mà thôi, thứ hai là biến tiền thành Chúa Trời, là cứu cánh tột cùng, vừa là hư vô vừa là tất cả,
và là tâm điểm tuyệt đối của cuộc đời bạn, và vì tiền quá trừu tượng, bạn có thể dành cả đời để cố kiếm thêm nhiều tiền hơn nữa, mà cuối cùng vẫn không đạt được gì cả.
Hãy nghĩ đến một người như Jack Ma, có nhiều tiền đến mức không thể tiêu hết, và ông ta muốn gì?
Ông ta vẫn muốn thêm tiền nữa, và thứ ba là tạo ra lo âu trong xã hội, để toàn bộ sự tồn tại của con người chỉ là chuỗi căng thẳng triền miên.
Kết quả là người ta tập trung mạnh hơn vào công việc và tạo ra của cải.
Và để làm điều đó, người ta liên tục phá hủy của cải đã tích lũy.
Nhưng vấn đề là khi bạn đẩy con người quá mạnh, khi sự bóc lột trở nên quá lộ liễu, thì người dân
cuối cùng sẽ nổi dậy chống lại bạn, vậy giải pháp chúng ta tìm ra là có thể di chuyển, giai cấp địa chủ thực sự có thể
chuyển đi nơi khác, khi sự lo âu trở nên không thể chịu nổi, nông dân sẽ tàn sát lẫn nhau, còn địa chủ thì rút lui đi nơi khác
cùng với tư bản của mình, và họ sẽ quay lại khi giai cấp nông dân đã hoàn toàn kiệt quệ và sẵn sàng xây dựng lại xã hội.
Quá trình này, chính là thứ đang thống trị thế giới hôm nay, đó là cái mà chúng ta gọi là tư bản xuyên quốc gia.
Nói cách khác, những người giàu có trên thế giới thực ra không trung thành với bất kỳ quốc gia, dân tộc, hay nơi chốn nào.
Họ chỉ trung thành với tư bản của họ, và họ sẵn sàng di chuyển đến bất cứ đâu cần thiết để, giữ cho tư bản của họ an toàn và tiếp tục sinh lời.
Đó là lý do nhiều người hôm nay chuyển đến Dubai, Hồng Kông hay Singapore, họ chẳng quan tâm gì cả, có thể chẳng thuộc về nơi đó,
nhưng họ vẫn sẵn sàng đi bất cứ đâu để đóng ít thuế hơn, để tránh xung đột xã hội, do chính chính sách của họ tạo ra.
Và cũng để tìm kiếm cơ hội đầu tư tốt hơn, hệ thống này chính là thứ đang thống trị thế giới hôm nay, nhưng câu hỏi là, một cách cụ thể, tư bản xuyên quốc gia thực ra là gì?
Điều gì cho phép tư bản xuyên quốc gia vận hành, di chuyển, được từ nơi này sang nơi khác?
Bởi vì khi bạn di chuyển nơi này sang nơi khác, có rất nhiều chi phí phát sinh, ví dụ, bạn không quen ai ở đó, vậy thì làm sao tin tưởng người ta?
Và giải pháp chúng ta phát triển qua nhiều thế kỷ chính là khái niệm hội kín.
Điều bạn sẽ học được là hội kín và tư bản xuyên quốc gia về bản chất là một thứ.
Đây chính là sức mạnh đang thống trị thế giới hôm nay.
Vậy giờ đã bàn về tư bản xuyên quốc gia, chúng ta hãy xem các hội kín, chúng từ đâu mà ra và hoạt động thế nào.
Hội kín tồn tại vì giai cấp học giả và giai cấp nông dân về cơ bản là khác nhau.
Do đó, động cơ, niềm tin, và thế giới quan của hai giai cấp này phải khác nhau.
Nông dân thì muốn gì, họ muốn sống cuộc đời giản dị, muốn kiếm chút tiền, muốn có gia đình.
Muốn có chút vui, muốn tin vào Chúa Trời, vì thế dành cho giai cấp nông dân, chúng ta có các tôn giáo có tổ chức, dù là Hồi giáo hay Cơ Đốc giáo.
Lấy ví dụ Cơ Đốc giáo, jesus dạy bạn phải là người tốt, khổng Tử cũng dạy bạn phải là người tốt, nhưng giai cấp học giả thì khác.
Họ có trách nhiệm, có nghĩa vụ phải kiểm soát giai cấp nông dân và chiết xuất càng nhiều năng lượng càng tốt để duy trì xã hội của họ.
Vì thế, các thực hành tôn giáo của họ phải rất khác.
Trong khi nông dân cầu nguyện Chúa Trời, thì giai cấp học giả về cơ bản phải cầu nguyện Satan, giờ chúng ta hãy xem vì sao giai cấp học giả phải cầu nguyện Satan.
Và điều này đúng cho mọi xã hội, xuyên suốt lịch sử nhân loại, trước kia giai cấp học giả công khai việc này, còn giờ họ phải đạo đức giả hơn, kín đáo hơn.
Vậy hãy xem kỹ giai cấp học giả, để là giai cấp học giả, là giới tinh hoa, bạn phải làm những việc khủng khiếp.
Nhưng làm điều khủng khiếp thực ra rất khó, để tôi cho một ví dụ, giả sử tôi nói với bạn rằng tôi sẽ
đưa cho bạn 10 triệu đô la Mỹ, việc bạn cần làm là lấy một khẩu súng và đêm khuya đi giết một người lạ ngẫu nhiên.
Bạn nghĩ, ồ, đây là thương vụ tốt, nếu giết một người lạ giữa đêm khuya, không ai biết tôi làm, mà tôi cầm về 10 triệu đô.
Bạn nghĩ là mình làm được, nhưng đoán xem, khi tôi thực sự bắt bạn đi làm, thì bạn thực ra không, thể làm được, vì có rất nhiều rào cản hạn chế hành vi của bạn.
Hãy nghĩ đến tự sát, nếu tôi cho bạn 100, triệu đô và hứa đường lên thiên đàng, bạn có tự sát không?
Có lẽ không, việc tự sát, theo nhiều khía cạnh, không, khác gì việc giết người khác, chúng ta không làm được, nhưng thực ra có những cách hack quanh chuyện này.
Chúng ta có cách khiến bạn đi giết người, theo cách mà bạn không cảm thấy quá tội lỗi về nó.
Để hiểu vì sao, tôi muốn giới thiệu hai thí nghiệm khoa học xã hội, đã được thực hiện ở Mỹ vào cuối thế kỷ 20, thí nghiệm thứ nhất là cái gọi là
thí nghiệm Milgram, nó được thực hiện tại Yale bởi nhà tâm lý học Stanley Milgram.
Thí nghiệm rất đơn giản, ông ta sẽ bố trí một diễn viên đóng thế, hay còn gọi là người đồng phạm.
Và người đó sẽ bị nối vào một chiếc ghế điện.
Và sẽ có một nút bấm để tăng điện áp lên chiếc ghế điện đó, có mức tối đa và tối thiểu.
Stanley Milgram sẽ đứng ở đây trong chiếc áo khoác trắng phòng thí nghiệm.
Và ông ta sẽ mời một người tham gia thí nghiệm, người này về cơ bản là một sinh viên đến làm trợ lý, và công việc của trợ lý là ấn nút.
Stanley Milgram muốn biết, thứ nhất, liệu người tình nguyện này có chịu giật điện một con người khác không, ngay cả khi đã thấy người đó đau đớn.
Thứ hai, ông ta muốn xem người tình nguyện sẵn sàng gây ra bao nhiêu đau đớn.
Và hóa ra, với ý niệm về quyền uy, con người trở nên sẵn sàng buông bỏ những ức chế đạo đức của mình hơn rất nhiều.
Bởi vì điều bạn đang làm là dịch chuyển trách nhiệm khỏi bản thân sang cho người khác, tôi đâu có làm, tôi chỉ được lệnh
làm thôi, và đáng kinh ngạc là người ta sẵn sàng gây ra rất nhiều đau đớn cho người khác, vì họ có thể bỏ trách nhiệm về hành động của mình.
Vậy mục đích của hội kín là để con người cùng tụ họp lại và, né tránh trách nhiệm cho hành động của mình.
Bằng cách nào, bằng cách cầu nguyện một vị thần khác, bằng cách nói, chúng tôi không làm điều này.
Chúng tôi không khởi xướng cuộc chiến này, chúng tôi không phá hủy nền kinh tế.
Chính Satan đã ra lệnh, chúng tôi gặp Satan, làm nghi lễ, triệu hồi, satan, và Satan nói rằng, vì lợi ích thế giới, các ngươi phải làm điều ác.
Phải khởi chiến để chúng ta có thể tạo thiên đàng nơi trần thế, không phải chúng tôi đâu, mà là Satan đã làm điều này.
Đó là mục đích của một hội kín, buộc bản thân tin rằng mình không có quyền tự quyết trong thế giới này, mà bị Satan kiểm soát.
Hoặc một vị thần khác, là Saturn, rất phổ biến là các hội kín tin vào một vị thần tên Saturn, saturn là ai, saturn, trong tiếng Hy Lạp là Cronus.
Và Cronus là vị thần của thời gian, của trật tự và cấu trúc.
Và Cronus sẽ làm những điều không thể chấp nhận, vô nhân đạo, để duy trì sự kiểm soát thế giới, kể cả ăn thịt
chính con cái của mình, vì khi đó con cái không thể nổi loạn chống ông ta, vậy nên họ cầu nguyện Saturn để tìm năng lượng thần thánh đó nhằm duy trì trật tự
và kiểm soát thế giới, vì lợi ích kẻ khác, không phải vì lợi ích của tôi, mà vì lợi ích kẻ khác.
Đó là ý tưởng đầu tiên bạn cần hiểu về các hội kín, họ luôn cầu nguyện một vị thần cao hơn, họ tin vào, người thằn lằn liên không gian, hoặc tin vào Satan, hoặc tin vào Saturn.
Dù họ tin gì đi nữa, điểm chung là họ không cảm thấy mình bị kiểm soát, họ cảm thấy mình bị quỷ ám hoặc bị người ngoài hành tinh ám.
Và vì sao, để có thể làm những việc cần thiết nhằm duy trì quyền lực và của cải của họ.
Vậy đó là điểm thứ nhất, điểm thứ hai là đây, một thí nghiệm khác mà các bạn có thể đã nghe đến là thí nghiệm Solomon Asch.
Trong thí nghiệm này, có mười người trong một căn phòng.
Mười người cùng ngồi lại và được yêu cầu nói cho biết, đây là một đường thẳng hay một hình tròn.
Đơn giản chỉ có vậy thôi, sau đó, một người tình nguyện được mời vào phòng, và người tình nguyện này sẽ trả lời cuối cùng.
Mỗi người quanh phòng sẽ lần lượt nói đáp án của mình, từ người số một đến số mười, đây đều là người đồng phạm, đều là một phần của âm mưu.
Tất cả họ đều nói đây là hình tròn, đến lượt người tình nguyện thứ mười một, anh ta nghĩ, ừm, mình nên nói gì đây?
Và rất nhiều khi anh ta cũng sẽ nói đó là hình tròn vì muốn hùa theo nhóm.
Nhưng không chỉ thế, sau đó khi được cho biết rằng, đây thực ra là lời nói dối, anh ta lại thực sự tin rằng mình đã nhìn thấy một hình tròn.
Đó là sức mạnh của sự tuân thủ theo nhóm.
Hai ý tưởng, quyền uy và sự tuân thủ, là nền tảng cho sức mạnh của các hội kín.
Và như vậy, vì bạn là thành viên của một hội, bạn có sức mạnh để cầm súng đi giết người giữa đêm khuya và lấy mười triệu đô của mình.
Và một lần nữa, mọi xã hội đều làm điều này, bởi vì khi là một phần của giới thượng lưu, giới tinh hoa, giới tư bản xuyên quốc gia,
bạn phải làm những điều đi ngược lại bản năng có sẵn của con người, đi ngược lại tâm lý cố hữu của bạn.
Và đó là lý do hội kín tồn tại.
Đôi khi, các hội kín bị buộc phải làm những điều rất xấu vì họ thường cạnh tranh với
nhau, trong cuộc cạnh tranh đó, vấn đề luôn là, ai độc ác hơn, vậy điều họ tìm ra là thế này.
Họ tìm ra cách cấu trúc các hội kín của mình theo dạng thứ bậc, hay nói cách khác, một hệ thống phân cấp.
Đây là những người ở trên đỉnh, chính là các địa chủ, và đây cơ bản là những người mới gia nhập, những người muốn vào hội.
Nhưng họ không hề biết mục đích thật của hội, vậy câu hỏi đặt ra, là, làm sao duy trì cái thứ bậc này?
Và điều họ tìm ra rất đơn giản, đó là tâm lý con người rất cơ bản.
Xuyên suốt lịch sử nhân loại, một hiện tượng rất phổ biến là các nhóm thanh niên trẻ bị gia đình ruồng bỏ vì không đủ ăn, nên họ tụ tập với nhau
và lập thành các bầy sói, họ đi khắp nơi, và điều họ thật sự muốn là có vợ, hơn cả thức ăn, họ muốn một người vợ.
Vậy điều họ buộc phải làm là, đi cả nhóm như một băng đảng đến một ngôi làng, bắt cóc phụ nữ và giết cả gia đình.
Và đây là chuyện rất phổ biến trong lịch sử nhân loại, hãy thử tìm hiểu tâm lý của những gì đang xảy ra, bạn có một nhóm năm gã, đây chỉ là một nhóm năm gã trai trẻ.
Những gã trai trẻ, và họ sẽ đi đến một ngôi làng nơi có một gia đình, gồm chồng, vợ và hai đứa con.
Việc họ sẽ làm dĩ nhiên là giết người chồng, giết luôn hai đứa con, và bắt cóc người vợ, giờ tôi đặt cho bạn câu hỏi này.
Hãy hiểu tâm lý của người phụ nữ này khi cả cuộc đời cô ấy bị phá hủy.
Cô ấy sẽ, lựa chọn A, muốn báo thù, b, trở nên trầm cảm?
Hay C, đem lòng yêu một trong những gã đó?
A, B, hay C, các bạn, a, B, hay C, câu trả lời A đúng không?
Các bạn sẽ nghĩ cô ấy muốn báo thù cho chuyện đã xảy ra, nhưng không phải vậy, khả năng cao hơn là cô ấy trở nên trầm cảm, hoặc cô ấy đem lòng yêu, thường thì cô ấy đem lòng yêu.
Chúng ta gọi đây là hội chứng Stockholm.
Đây là tâm lý con người rất cơ bản, nhất quán xuyên suốt lịch sử và mọi xã hội.
Khi một phụ nữ thấy cả cuộc đời sụp đổ như vậy, cô ấy không còn sự ổn định nào nữa, thực tại bị phá hủy, nên cô ấy bám víu
vào bất cứ ai sẵn sàng đỡ đần mình, dù người đó chính là kẻ đã hủy hoại cuộc đời cô ấy.
Tâm lý kỳ lạ, nhưng rất, rất đúng, đó cũng là lý do hôn nhân sắp đặt vận hành được, xuyên suốt xã hội loài người, một người đàn ông lớn tuổi thường được ghép đôi với một người vợ trẻ.
Có thể chỉ mười ba, mười bốn tuổi, nhưng sau vài năm, họ thực sự đem lòng yêu nhau, vì người vợ hoàn toàn phụ thuộc vào người chồng.
Cộng thêm, sự thân mật về thể xác, nghe có vẻ trầm buồn, nhưng đây là một nguyên lý cơ bản của tâm lý con người.
Vì ở thời điểm thực tại của cô ấy sụp đổ, linh hồn cô ấy cũng rời bỏ cô ấy, và giờ cô ấy về cơ bản là một nô lệ.
Và một nô lệ là người chỉ biết bám víu để sống còn, còn năm gã đàn ông kia thì sao?
A, chúng có cảm thấy tội lỗi cho việc làm của mình không, b, chúng có giành nhau người phụ nữ không?
Hay C, chúng trở thành anh em trọn đời, câu trả lời hiển nhiên là C, đúng không, chúng là anh em trọn đời, dù chúng phạm một tội ác kinh khủng đến vậy,
điều đó lại càng làm chúng đoàn kết hơn, và đây chính là cấu trúc của các hội kín.
Cấu trúc của các hội kín là để những kẻ ở trên đỉnh thực hiện các nghi lễ tra tấn nhằm biến, người mới gia nhập thành nô lệ.
Và những ai sẵn lòng tham gia các nghi lễ này nhất, ai sẵn lòng làm nô lệ nhất, sẽ trở thành
tầng lớp ở giữa, những người được tin tưởng nhất, bởi vì giờ họ đã là nô lệ.
Đó là cách hội kín vận hành, lý do có nhiều bậc khác nhau, ở trên cùng không ai biết kẻ đứng đầu làm gì.
Điều họ làm là cầu nguyện Satan, vì Satan ban cho, họ sức mạnh, hoặc Saturn, hoặc bất kỳ ai.
Saturn hay Satan ban sức mạnh để họ tra tấn những người mới, khiến những người này trở thành nô lệ suốt đời.
Và rồi những người mới này
được ban cho của cải và quyền lực vô tận vì giờ họ hoàn toàn trung thành, hoàn toàn phụ thuộc vào kẻ chủ.
Nghe có vẻ rối, vậy hãy dùng một ví dụ khác, đó là người Sparta.
Sparta, sparta là một xã hội chiến tranh, một xã hội quân sự quyết tâm duy trì sự kiểm soát đối với
đám nô lệ helot, người helot đông gấp mười lần người Sparta, vậy người Sparta cần phải gắn kết, phải sẵn sàng
chiến đấu và chết cho nhau, vậy nên hệ thống giáo dục của họ được thiết lập như sau, ở tuổi năm hoặc sáu, đứa trẻ Sparta bị tách khỏi cha mẹ.
Và điều này đương nhiên tạo ra nỗi sợ và sự lo âu.
Cũng vậy, đứa trẻ ở trong trường bị các đứa lớn hơn đánh đập, và điều này tạo ra, một sang chấn tâm lý.
Một từ khác chúng ta dùng cho việc này là sang chấn liên thế hệ, vì người Sparta áp dụng cho mọi đứa trẻ.
Đó gọi là sang chấn liên thế hệ.
Lúc này đứa trẻ không an toàn, bất an, tâm trí hoàn toàn bị rối loạn, và rồi khi nó dễ tổn thương nhất, có thể là mười một hoặc mười hai tuổi, nó được ghép cặp với một
người đàn ông lớn tuổi, khoảng hai mươi chín hoặc ba mươi, một người đàn ông lớn tuổi, và người đàn ông lớn tuổi này trở thành người tình của đứa trẻ.
Cơ bản, đầu tiên người đàn ông này phạm tội lạm dụng tình dục.
Nhưng vì đứa trẻ đã bị sang chấn, không còn điểm tựa, không còn thực tại, không tin rằng bất kỳ ai trên đời này
yêu nó, nên dù người đàn ông kia lạm dụng nó, nó vẫn đem lòng yêu người đó, và kết quả là, đứa bé sẽ làm bất cứ điều gì người đàn ông đó ra lệnh.
Nên người đàn ông này trở thành tướng chỉ huy của nó, còn nó trở thành một người lính hoặc sĩ quan.
Và đó là lý do người Sparta không hề biết sợ, bởi vì lính trung thành tuyệt đối với tướng vì họ từng là người tình.
Người lính cảm thấy vị tướng mà mình phải tuân lệnh, đã cứu mạng mình khi mình cần nhất.
Cha mẹ ruột bỏ rơi mình, khi mình bị đánh đập mỗi ngày, khi mình cảm thấy bất an tột cùng, khi mình bị sang chấn, người đó đến và cho mình một
mái nhà, và vì vậy mình phải sẵn sàng chết vì người đó, nghe có vẻ kỳ lạ, nhưng nếu bạn đến các băng đảng ở khu nghèo trong các thành phố lớn
ở Mỹ hay ở bất cứ đâu trên thế giới, hay các băng ma túy ở Mexico, họ đều áp dụng cùng nguyên tắc như người Sparta.
Những thiếu niên mười ba, mười bốn tuổi không có cha.
Họ bị đẩy vào băng đảng, bị lạm dụng, rồi thủ lĩnh băng đảng đối xử tốt với họ,
có thể có cả quan hệ tình dục, và rồi những đứa trẻ này hoàn toàn trung thành với thủ lĩnh băng đảng.
Tương tự với các đội quân thiếu nhi ở châu Phi, một nguyên tắc rất cơ bản mà mọi con người đều hiểu.
Nếu bạn lạm dụng một đứa trẻ rồi đối xử tốt với nó, đứa trẻ sẽ vâng lời bạn mãi mãi.
Đây là cách các hội kín vận hành, một ví dụ cuối cùng, trong lịch sử, có một hội kín nổi tiếng tên là phái Assassin, hay sát thủ.
Bạn có thể đã chơi trò chơi điện tử Assassin's Creed, vì sao họ được gọi là assassin?
Vì từ hashish, hashish là một loại cần sa sô-cô-la.
Đó là một chất gây ảo giác, cách các hội này hoạt động là nếu bạn là thành viên mới, tôi sẽ bắt bạn dùng hashish.
Tâm trí bạn trở nên mờ ảo, cảm thấy, như đang trong giấc mộng, sau đó tôi đưa bạn vào một căn phòng, bạn cơ bản đã say mèm, và rồi những thiếu nữ trẻ sẽ đến cho bạn khoái lạc.
Sau đó bạn tỉnh dậy ở nhà mình và nghĩ rằng đó chỉ là giấc mơ, và chủ nhân của bạn sẽ nói với bạn, đây chính là thiên đường, đây chính là cảnh thiên đàng.
Nếu ngươi làm điều ta sai bảo, ta đảm bảo ngươi sẽ được lên thiên đường, nơi mười nghìn trinh nữ sẽ cho ngươi khoái lạc đời đời.
Và điều này biến các sát thủ này thành những kẻ giết người tận tụy nhất, tôi cứ nói mãi điều này, rất khó để thuyết phục ai đó đi giết người khác.
Nhưng các sát thủ này sẵn lòng làm bất cứ điều gì cần thiết để vào được thiên đường.
Vậy đấy, sự kết hợp giữa tình dục cộng với sang chấn,
cộng với chất gây ảo giác hay chất thức thần.
Ba thứ này, chất thức thần, tình dục, cộng với sang chấn, tạo ra những nô lệ hoàn hảo.
Những nô lệ, bởi vì giờ bạn có thể đưa các nô lệ này đi xâm nhập các hội kín khác.
Họ trở thành những điệp viên hoàn hảo vì, họ trung thành với bạn mãi mãi, họ hoàn toàn phụ thuộc vào bạn về mặt cảm xúc và sẽ làm mọi thứ cần thiết để làm bạn hài lòng.
Nhưng bạn phải huấn luyện họ từ khi còn rất trẻ, và đây là cách các hội kín đấu đá với nhau.
Họ tuyển một đội quân trẻ con, gây sang chấn và tra tấn chúng để huấn luyện thành điệp viên, thành sát thủ,
rồi tung những đứa trẻ này tấn công các hội kín khác và các kẻ thù của họ, giống như các assassin đã làm vậy.
Vậy bạn có câu hỏi gì không?
Câu hỏi là, đối với người phụ nữ, khi cả gia đình bị giết, lẽ ra cô ấy phải nhớ ai đã giết hại
cả gia đình mình chứ, sao lại đi nương tựa vào chính kẻ sát nhân đó được, vì hắn, để tôi trả lời câu hỏi của bạn.
Câu hỏi hay, trong tâm lý học, khi bị sang chấn, điều gì xảy ra, điều gì xảy ra với bạn, bạn không hiện diện ở đó nữa, đó gọi là sự phân ly tâm thần.
Bạn không có ở đó, bạn không nhớ gì hết, vì tâm trí sẽ nổ tung, hệ thống sẽ sụp đổ nếu bạn thực sự nhớ, chi tiết những gì đã xảy ra.
Nên tâm trí bạn phân ly, bạn không hiện diện, bạn chẳng nhớ gì cả.
Đó là lý do sang chấn lại hiệu quả đến thế.
Bởi vì, bạn không chỉ trở nên vâng phục và phụ thuộc vào kẻ gây sang chấn, mà cùng lúc bạn thực sự không nhớ chuyện đã xảy ra do sự phân ly.
Nên kẻ kiểm soát bạn thì bạn lại quên.
Người quản lý bạn, người handler đó luôn ẩn hiện ở đâu đó trong tâm trí bạn.
Nhưng ngay cả khi bạn không biết kẻ đó là ai, chỉ cần kẻ đó xuất hiện trước mặt và ra lệnh, bạn sẽ vâng lời.
Gần như thể kẻ handler đã lập trình bạn và chỉ kẻ đó biết mật khẩu, đây là cái gọi là lập trình tâm trí.
Và đó là điều họ đã làm với chương trình MK Ultra, mK Ultra, MK Monarch, nhưng đây là chuyện rất phổ biến.
Chúng ta đã làm việc này hàng nghìn năm trong mọi, xã hội, vì nó hiệu quả, dễ làm, và rất công hiệu.
Vậy giờ hãy nói về sự phát triển của tư bản xuyên quốc gia.
Có bốn giai đoạn riêng biệt, hãy xem qua từng giai đoạn.
Bốn giai đoạn riêng biệt này là Venice, Cộng hòa Hà Lan,
Anh, và cái cuối cùng là gì, các bạn?
Là nước Mỹ, đúng không?
Bốn nơi này đặc biệt vì cả bốn đều là chế độ đầu sỏ thương nhân.
Tức là chế độ đầu sỏ thương nhân, nghĩa là chúng được kiểm soát bởi các nhóm lợi ích tư nhân.
Các nhóm lợi ích tư nhân, tôi hiểu rằng ở trường người ta dạy bạn rằng Mỹ là dân chủ, Anh là dân chủ, và tất cả những điều đó.
Không, tất cả đều nhảm nhí, đây đều là chế độ đầu sỏ, bị lợi ích tư nhân kiểm soát.
Chúng luôn luôn được kiểm soát bởi các nhóm lợi ích tư nhân, đến hôm nay vẫn vậy, cách các nhóm lợi ích tư nhân này duy trì sự kiểm soát
đối với dân chúng và thế giới là qua ba cơ chế.
Thứ nhất là ngân hàng, ngân hàng có nghĩa là các nhà đầu sỏ này gộp chung nguồn lực của họ lại để chiết xuất năng lượng từ
thế giới, điểm rất quan trọng về ngân hàng là nếu bạn có thể làm ngân hàng theo một cách nhất định, bạn có thể chiết xuất năng lượng xuyên thời gian và không gian.
Bạn có thể vay tiền từ tương lai và tiêu hôm nay, hiểu chứ, và điều này xảy ra cùng với sự trừu tượng hóa của tư bản.
Ngân hàng về cơ bản là chiết xuất xuyên thời gian và không gian.
Bạn đang chiết xuất năng lượng xuyên thời gian và không gian, tôi sẽ giải thích kỹ hơn khi đi tiếp.
Thứ hai là khái niệm về hải quân, để bạn kiểm soát thương mại, và thứ ba là ngoại giao, ý tưởng của ngoại giao là bạn không muốn tự đánh nhau vì dân số mình hạn chế.
Điều bạn muốn làm là lừa những người khác, đánh nhau thay cho bạn, bạn muốn có các cuộc đàm phán thương mại.
Nên nó giống như hoạt động gián điệp, tình báo.
Và ở cả bốn nơi, điều rất quan trọng là nếu bạn là chế độ đầu sỏ thương nhân, thực ra bạn bị hội kín kiểm soát.
Không phải bởi một vị vua, mà bởi một hội kín, vì nếu không thì làm sao các thương nhân này có thể hợp tác với nhau?
Hội kín là thứ cho phép họ phối hợp để, lên kế hoạch và kiểm soát dân chúng của mình.
Giờ điều sẽ xảy ra là thế này, venice là một trong những chế độ đầu sỏ thời kỳ đầu, nhưng qua mỗi vòng lặp
nó sẽ ngày càng mạnh hơn, vì sao?
Vì đến khi chúng ta đi từ Venice đến Cộng hòa Hà Lan và Anh, chúng ta có thứ gọi là cuộc Cải cách Tin Lành.
Vậy tôi sẽ giải thích cho bạn Cải cách Tin Lành là gì.
Cải cách Tin Lành thay đổi tận gốc cách chúng ta nhìn bản thân và mối quan hệ với Chúa Trời, khiến tư bản xuyên quốc gia mạnh hơn rất nhiều.
Và rồi điều sẽ xảy ra là khi từ Anh đến Mỹ, chúng ta có thời kỳ Khai Sáng.
Và khi thời kỳ Khai Sáng đến, bằng cách loại bỏ Chúa Trời, chúng ta biến tiền thành Chúa Trời, và khi điều này xảy ra, tư bản xuyên quốc gia trở nên toàn năng.
Nhớ lại, chúng ta có Venice, rồi Cộng hòa Hà Lan mạnh hơn Venice, vì áp dụng tư tưởng Cải cách Tin Lành.
Sau đó Mỹ mạnh hơn Anh vì áp dụng tư tưởng Khai Sáng, điều xảy ra, trong suốt quá trình này là tư bản xuyên quốc gia ngày càng trừu tượng hơn, và do đó mạnh hơn rất nhiều.
Và do đó có khả năng chiết xuất năng lượng từ dân chúng tốt hơn nhiều.
Vậy hãy điểm qua cuộc Cải cách Tin Lành, người Công giáo và người Tin Lành.
Có ba khác biệt lớn giữa người Công giáo và người Tin Lành, đầu tiên, người Công giáo có ba ý tưởng cơ bản chính.
Đó là tín điều chính thống, thứ hai là hệ thống thứ bậc.
Và thứ ba là sự công chính nhờ việc làm.
Ý tưởng là, nếu muốn lên thiên đàng, chỉ cần vâng phục Giáo hội Công giáo.
Cha xứ nói gì, đừng suy nghĩ, cứ làm theo lời, cha xứ bảo, rất đơn giản, đúng không, nhưng có ba vấn đề với tất cả những điều này.
Vấn đề thứ nhất là Chúa Trời trở nên xa cách với bạn.
Bạn không được phép giao tiếp trực tiếp với Chúa Trời, và như tôi luôn nói trong lớp này, con người về bản chất trên hết là sinh vật tôn giáo.
Chúng ta muốn tâm linh, chúng ta muốn hiệp thông với Chúa Trời.
Nhưng, giáo hội Công giáo nói, không, các ngươi phải vâng lời ta, phải vâng theo giáo điều của ta, dù giáo điều của ta thực ra chẳng có nhiều ý nghĩa lắm.
Hệ thống thứ bậc đương nhiên dẫn đến tham nhũng, khi các linh mục có thể làm bất cứ điều gì họ muốn vì họ đang nắm quyền.
Và, họ trở nên cực kỳ giàu có và quyền lực.
Còn vấn đề thứ ba, vì sao người Tin Lành ghét Giáo hội Công giáo.
Và họ đề xuất một hệ thống mới, hệ thống mới này, trước tiên, là quyền tiếp cận trực tiếp.
Bạn không cần phải qua các linh mục nữa, không cần phải nghe giáo điều của giáo hội, bạn có thể giao tiếp trực tiếp với Chúa Trời qua Kinh Thánh.
Ý tưởng thứ hai, là chủ nghĩa bình đẳng, không còn thứ bậc nữa, bạn có thể giao tiếp với Chúa Trời trực tiếp.
Và, ý tưởng thứ ba là sự công chính nhờ đức tin.
Vấn đề là, ba giải pháp này cho vấn đề của Công giáo sẽ tạo ra nhiều vấn đề mới hơn nữa.
Đầu tiên là quyền tiếp cận trực tiếp, bạn có thể tiếp cận Chúa Trời trực tiếp.
Vấn đề là người Cơ Đốc tin vào Chúa Ba Ngôi, chúa Ba Ngôi tức là Chúa Cha, Chúa Con là Jesus, và Chúa Thánh Thần, khác nhau nhưng lại là một.
Riêng biệt nhưng đồng đẳng, điều này thật ra chẳng có ý nghĩa gì cả, và vì vậy, nếu bạn cố tiếp cận, trực tiếp, bạn không thể, vì lực này, sự sắp đặt này loại trừ bạn.
Bạn không thể đặt mình vào câu chuyện Chúa Ba Ngôi, nếu, chỉ có Jesus, bạn có thể trò chuyện với Jesus.
Nhưng làm sao bạn nói chuyện với Jesus, Chúa Cha, và Chúa Thánh Thần cùng lúc, bạn không thể, nên điều này gây bối rối.
Vấn đề thứ hai là, khái niệm bình đẳng.
Nó gây ra quá nhiều hỗn loạn, hỗn loạn tranh cãi.
Bởi vì giờ đây, nếu muốn, tôi có thể lập tôn giáo của riêng mình, tôi không cần, mọi người đồng ý.
Tôi chỉ cần lập tôn giáo và có tín đồ đi theo, điều này gây ra rất nhiều tranh cãi trong đạo Tin Lành.
Đến hôm nay vẫn vậy, trong Tin Lành có hàng nghìn hàng nghìn chi phái khác nhau, vấn đề cuối cùng là rắc rối nhất.
Đó là sự công chính nhờ đức tin, và điều này tạo ra sự lo âu.
Vì nếu bạn không thực sự biết Chúa Trời vì có Chúa Ba Ngôi, làm sao biết mình thực sự tin vào Chúa Trời?
Người Công giáo tin rằng chỉ cần dâng ít tiền, làm việc tốt, không phạm tội, là bạn lên thiên đàng, nhưng người Tin Lành tin rằng không, bạn phải thực sự tin vào Chúa Trời thì mới lên được thiên đàng.
Tệ hơn nữa, một nhà cải cách khác tên John Calvin đưa ra ý tưởng về tiền định kép, vì Giáo hội Công giáo nói rằng,
chỉ chúng ta mới có thể quyết định ai lên thiên đàng, nếu các ngươi không nghe lời, sẽ phải xuống hỏa ngục.
Và để đáp lại, John Calvin nói, không, không, không, giáo hội Công giáo không có quyền gì cả, vì Chúa Trời, từ buổi đầu của thời gian, đã quyết định ai lên thiên đàng và ai xuống
hỏa ngục, đó là tiền định kép, đã được định trước rồi, vậy làm sao bạn biết mình thuộc nhóm nào?
Giải pháp là qua năng lượng, nếu bạn làm việc chăm chỉ và kiếm được nhiều tiền, trở nên rất giàu có, thì bạn biết Chúa Trời ủng hộ bạn.
Nhưng sau khi giàu, điều rất quan trọng là bạn phải hiểu mình không được tiêu số tiền đó, vì không được phép phạm tội, vậy bạn chỉ có thể đầu tư số tiền đó.
Như bạn có thể hình dung, chế độ đầu sỏ thương nhân mê mẩn điều này, vì giờ họ lấy tiền của dân và có thể đầu tư theo bất kỳ cách nào họ muốn.
Tất cả đổ vào ngân hàng, và đây chính là Cộng hòa Hà Lan.
Điều này tạo ra Cộng hòa Hà Lan, trở thành xã hội giàu nhất châu Âu vào thời điểm đó, vào thế kỷ 17.
Điều sẽ xảy ra là khi đi từ Anh sang Mỹ, nước Anh cũng là
nước theo đạo Tin Lành, cải cách Tin Lành sẽ chuyển thành phong trào Khai Sáng.
Tư tưởng Khai Sáng là, có thể có Chúa Trời, nhưng Chúa Trời không can thiệp vào, vũ trụ, chúa Trời để chúng ta làm những gì mình muốn.
Vậy là tùy chúng ta tự tạo ra thế giới của mình, khi Chúa Trời đã rời đi, chúng ta cần thứ gì đó thay thế.
Đó trở thành, đồng tiền, thiêng liêng hóa đồng tiền, tiền chính là Chúa Trời, và điều này có hiệu quả vì nếu bạn ghép đồng tiền vào đức tin Tin Lành, nó giải quyết nhiều vấn đề.
Nó, giải quyết được vấn đề lo âu, vì làm sao bạn biết mình lên thiên đàng, khi bạn trở nên rất giàu có, làm sao bạn biết mình được Chúa Trời ưu ái, ai trở thành người giàu nhất sẽ biết.
Vậy tiền trở thành tôn giáo mới của nước Mỹ.
Và đây là điều cuối cùng dẫn đến chiến thắng của, chủ nghĩa tư bản xuyên quốc gia.
Vậy làm sao chúng ta đi từ Cộng hòa Hà Lan sang Anh, câu trả lời rất đơn giản, vấn đề là Cộng hòa Hà Lan nằm trên lục địa châu Âu.
Nên rất dễ bị xâm lược, họ có vấn đề là làm sao giữ tiền của mình an toàn khỏi quân xâm lược, vì họ có rất nhiều vàng.
Vậy điều họ sẽ làm là vào năm 1688, chuyển hầu hết số tiền này sang Anh.
Vậy nước Anh thuyết phục người Hà Lan đầu tư vào Anh bằng cách nào?
Đầu tiên, họ đưa một nhà quý tộc Hà Lan, William, xứ Orange, lên làm vua nước Anh.
Năm 1688, nước Anh mời William xứ Orange trở thành vua Anh.
Đó là điều thứ nhất, thứ hai là Ngân hàng Anh quốc được thành lập vào năm 1694.
Điều làm Ngân hàng Anh quốc đặc biệt là đây là một ngân hàng tư nhân được Quốc hội bảo lãnh.
Điều này có nghĩa là, nếu tôi kiếm được nhiều tiền, tôi giữ lấy, nhưng, nếu tôi mất tiền, dân chúng sẽ đảm bảo tôi lấy lại được.
Giờ điều sẽ xảy ra là Ngân hàng Anh quốc sẽ cho nước Anh vay tiền để đánh nhau, hãy nhớ, Ngân hàng Anh quốc thực ra là
tư bản xuyên quốc gia, là lợi ích tư nhân, nhưng ai cũng có thể đầu tư vào, kể cả Cộng hòa Hà Lan, kể cả, các bạn đoán xem?
Cả Giáo hội Công giáo, thứ ba là các hội kín.
Điều sẽ xảy ra là các hội kín sẽ tạo ra những liên kết giữa các nhóm tư bản xuyên quốc gia khác nhau để, cho phép họ phối hợp với nhau.
Và điều rất quan trọng là hệ thống này sẽ được chuyển sang Mỹ, tạo ra hệ thống chúng ta có hôm nay.
Ngân hàng Anh quốc trở thành Cục Dự trữ Liên bang, các hội kín được chuyển giao sang.
Đây là Hội Tam Điểm, Freemason, và đây là lý do chúng ta có hệ thống như ngày nay.
Điều bạn cần hiểu về Cục Dự trữ Liên bang là Cục này được thành lập vào khoảng năm 1913 hoặc 1914, tôi không, nhớ chính xác, nhưng Cục Dự trữ Liên bang có thể in tiền.
Đây là ngân hàng tư nhân, là lợi ích tư nhân, họ in tiền, còn chính phủ tiêu tiền bằng cách nào, bằng cách vay từ Cục Dự trữ Liên bang với lãi suất.
Tức là dân chúng đang vay từ các chủ ngân hàng, và đó là lý do nước Mỹ bị các lợi ích tư nhân kiểm soát.
Và đó là lý do tư bản xuyên quốc gia kiểm soát nước Mỹ và cả thế giới.
Giờ hãy xem qua slide PPT.
Venice, điều làm cho Venice đặc biệt là sau khi Đế chế La Mã sụp đổ, các gia đình quý tộc này trở nên
bần cùng, họ tản đi nhiều nơi khác nhau, thành phố trở nên thống trị trên toàn bán đảo thực ra là Venice.
Vì sao, vì nó được bao quanh bởi đầm lầy, nên rất khó bị xâm lược, và bạn biết vì sao thực ra không ai xâm lược không?
Vì nó chẳng có tài nguyên gì, lợi thế duy nhất là nó nằm bên bờ biển, cho phép họ tham gia hoạt động cướp biển,
cũng như thương mại và ngoại giao.
Đây là Venice ngày nay, và như bạn thấy, sẽ rất khó để xâm lược nơi này.
Hãy nhớ vào thời đó, nó rất nghèo, nên không ai muốn xâm lược, đây là một bức ảnh khác, khá đẹp, đúng không, các bạn nên đi thăm trước khi nó chìm.
Nếu muốn đi thăm Venice, hãy đi ngay bây giờ trước khi nó chìm.
Venice là chế độ đầu sỏ thương nhân, giống như Cộng hòa Hà Lan,
giống như Anh, giống như Mỹ, nó trông như nền dân chủ vì nó là cộng hòa, nhưng thực ra bị các lợi ích tư nhân kiểm soát.
Vì Venice không có tài nguyên, nó phải tham gia hoạt động thương mại, và nó sẽ giúp thiết lập rất nhiều mạng lưới thương mại suốt thời Trung Cổ.
Điều rất sinh lời là họ nhập gia vị
từ Đông Á về châu Âu, và điều này khiến Venice trở nên rất, rất giàu có, hai thành phố lớn là Genoa và Venice.
Như bạn thấy, họ vô cùng năng động, họ thiết lập mạng lưới thương mại khắp
thế giới, đây là buôn gia vị, và trung tâm dĩ nhiên là ở Venice.
Điều này biến Venice thành, thành phố giàu nhất châu Âu ở một thời điểm, hãy nhớ một điều rất hiệu quả mà các thành bang nhỏ này làm là chúng trở thành ký sinh trên đế chế.
Venice có thể dùng của cải, để hối lộ quan chức đế chế ở Constantinople để giành được những ưu đãi thương mại.
Venice cũng sẽ thiết lập liên minh với Đế chế Ottoman cũng như với người Mông Cổ.
Đoán xem ai đến từ Venice, marco Polo đến từ Venice, vì sao Marco Polo đi vòng quanh thế giới để thiết lập các liên kết mới cho Venice?
Bạn có cả đám người Venice đi khắp thế giới làm gián điệp và khám phá để thiết lập các mạng lưới mới cho Venice, bởi vì họ không, có lựa chọn nào khác, họ là một cường quốc thương mại.
Họ không có tài nguyên gì riêng, nên người dân phải rất năng động, và trong khi đó, họ thành lập các ngân hàng để các thương nhân giàu có có thể gộp chung
nguồn lực và chấp nhận rủi ro lớn hơn.
Cuối cùng, Venice sẽ suy tàn và Cộng hòa Hà Lan sẽ trỗi dậy.
Điều làm cho Cộng, hòa Hà Lan mạnh mẽ là nó được cai trị bởi các thương nhân nay đã theo Calvin giáo.
Hãy nhớ, Calvin giáo là, đức tin rằng của cải là dấu hiệu cho thấy bạn sẽ lên thiên đàng.
Vậy nên mọi người ở Cộng hòa Hà Lan đều làm việc rất, rất chăm chỉ, đó là một xã hội cực kỳ năng động.
Và giờ họ có thể sống bám vào Đế chế Tây Ban Nha, Đế chế Áo-Hung của nhà Habsburg.
Vì sao, vì Đế chế Tây Ban Nha, điều họ làm là đến Nam Mỹ và cướp đi rất nhiều vàng.
Và điều đó làm cho dân chúng của họ trở nên rất lười biếng, có ba cách để tận dụng điều đó.
Thứ nhất, dĩ nhiên, là cướp biển, khi tàu của bạn chỉ việc cướp số vàng đang trên đường về Tây Ban Nha.
Thứ hai là, bằng cách cung cấp công nghiệp cho dân chúng này, những người này không muốn lao động, nên bạn chỉ việc bán quần áo cho họ.
Điều này xây dựng ngành công nghiệp của Pháp, Anh, và Cộng hòa Hà Lan, cách cuối cùng là cung cấp hàng xa xỉ, đặc biệt là gia vị, cho thị trường.
Vì Đế chế Tây Ban Nha quá giàu có, sự giàu có này chuyển sang ngành công nghiệp năng lượng của Cộng hòa Hà Lan, như bạn thấy, đây là cách thương mại diễn ra.
Người Hà Lan sẽ thành lập một công ty tư nhân gọi là Công ty Đông Ấn Hà Lan, gần như là, một quốc gia riêng, nó trở thành tập đoàn giàu nhất thế giới, thậm chí đến ngày nay.
Lý do là nó độc quyền buôn gia vị từ Đông Ấn, nó có quân đội riêng, tiền tệ riêng, chính quyền
riêng, nó có thể ban hành luật riêng ở các khu vực mà nó kiểm soát, như bạn thấy, người Hà Lan rất năng động.
Để so sánh, hãy đem so với Đế chế Tây Ban Nha.
Vào thời điểm, đó trong lịch sử, Đế chế Tây Ban Nha là đế chế giàu nhất, lớn nhất thế giới, nhưng như bạn thấy, người Hà Lan năng động hơn nhiều.
Người Hà Lan cần cù hơn nhiều, và người Anh thực ra cũng cần cù hơn nhiều, lý do là người Tây Ban Nha vẫn theo Công giáo, trong khi Cộng hòa Hà Lan đã chuyển sang Tin Lành.
Và điều này cho phép tầng lớp trung lưu phát triển, vì miễn bạn chịu làm việc chăm chỉ, bạn có thể trở nên giàu có.
Trong khi ở Tây Ban Nha, đó vẫn là xã hội dựa trên đặc quyền quý tộc và giáo sĩ.
Như đã thảo luận, hai nhà lãnh đạo của Cải cách Tin Lành là Martin Luther, người đề xuất sự công chính nhờ đức tin.
Bạn, phải thực sự tin vào Chúa Trời nếu muốn lên thiên đàng, và John Calvin, người đề xuất ý tưởng tiền định kép, nghĩa là Chúa Trời đã quyết định ai xuống hỏa ngục, ai lên
thiên đàng, do đó bạn phải tự chứng minh cho bản thân bằng cách làm việc cật lực, kiếm thật nhiều tiền, và không tiêu xài, toàn bộ số tiền này đổ vào ngân hàng, cho phép
Cộng hòa Hà Lan phát triển, cải cách Tin Lành sẽ có nhiều ảnh hưởng lớn lên thế giới.
Nó dẫn đến cái gọi là Chiến tranh Ba Mươi Năm, người Tin Lành sẽ đánh nhau với người Công giáo, và điều này dẫn đến cái chết của hàng triệu, hàng triệu người.
Thực tế, đây là cuộc chiến đẫm máu nhất ở châu Âu trước Thế chiến thứ Nhất.
Đúng vậy, cuộc chiến này đẫm máu, kéo dài 30 năm.
Nó sẽ giết hàng triệu người, vì Cải cách Tin Lành, Giáo hội Công giáo bị tấn công.
Họ quyết định thành lập một hội kín, về cơ bản là một cơ quan tình báo, gọi là dòng Tên.
Đây là Loyola, bạn có thể đã nghe đến Đại học Loyola, họ đi khắp thế giới thành lập rất nhiều trường đại học và trường học, nhưng nhiệm vụ chính là xâm nhập
các xã hội Tin Lành và tìm cách lật đổ chính phủ và làm cho chúng theo Công giáo hơn.
Đây là hệ thống của dòng Tên, để đáp lại, người Tin Lành sẽ thành lập cái gọi là Hội Tam Điểm, hay Freemason.
Chúng ta sẽ thảo luận sau, nhưng xuyên suốt lịch sử thời kỳ này, có một cuộc chiến bí mật giữa dòng Tên và Hội Tam Điểm.
Họ dùng đủ loại, thủ thuật cực kỳ xảo trá và độc ác, kể cả, như đã nói, gây sang chấn cho trẻ em để biến chúng thành điệp viên xâm nhập các nhóm khác.
Hãy nhớ vào thời điểm đó, người ta tin vào Chúa Trời, nên họ sẽ hỏi bạn, ngươi có thề trước Chúa Trời không?
Và bạn phải thề, nên bạn phải có nhân thân bí mật nếu muốn vượt qua phép thử của họ.
Một trong những chiến trường quan trọng giữa dòng Tên và Hội Tam Điểm cùng người Tin Lành là nước Anh.
Henry VIII, điều, ông ấy làm là tách khỏi Giáo hoàng, vì Henry VIII, giống như hầu hết các quân vương châu Âu, muốn duy trì độc lập, tự chủ.
Khi ông qua đời, Nữ hoàng Elizabeth I sẽ kế vị.
Vào thời điểm này trong lịch sử, có rất nhiều người Công giáo muốn, thấy bà bị lật đổ, nên bà phát động một chiến dịch lớn để bức hại người Công giáo.
Điều này dẫn đến rất, rất nhiều trận chiến, khủng hoảng giữa người Công giáo và người Tin Lành, james II là một vị vua Công giáo, và giới quý tộc Tin Lành không muốn điều đó.
Nên họ sẽ âm mưu, chống lại ông, vào năm 1688, họ sẽ mời nhà quý tộc Hà Lan, William xứ Orange,
sang Anh để làm vua, và điều này dẫn đến cái gọi là Cách mạng Vinh quang, khi, quyền lực giờ chuyển sang Quốc hội.
Điều Quốc hội sẽ làm là cấp giấy phép thành lập Ngân hàng Anh quốc, một ngân hàng, tư nhân với quyền lực nhà nước.
Họ có thể in tiền, và điều này gây ra vấn đề lớn vì trước đây, các chủ ngân hàng tư nhân cho các quân vương vay tiền.
Vấn đề là quân vương có thể chết, có thể bị lật đổ, có thể thua, trận, hoặc đơn giản là quyết định không trả nợ.
Nhưng giờ, nếu Quốc hội là bên đi vay, thì dân chúng luôn phải trả nợ cho bạn.
Trừ khi nước Anh sụp đổ hoàn toàn, khoản vay của bạn cho quốc gia sẽ luôn được đảm bảo.
Và đây là điều cho phép nước Anh trở thành đế chế.
Cuộc xung đột lớn giữa Anh và Pháp dĩ nhiên là các cuộc Chiến tranh Napoleon, khi Napoleon sắp chinh phục châu Âu, và nước Anh không thể chấp nhận điều đó.
Nước Anh là, một cường quốc hải quân.
Nếu Napoleon lập được đế chế ở châu Âu, thì nước Anh sẽ không thể, buôn bán với châu Âu, vậy nước Anh sẽ tài trợ bảy cuộc chiến chống Napoleon.
Và họ có thể làm vậy vì có Ngân hàng Anh quốc, có khả năng vay vô hạn tiền từ tương lai và xuyên không gian, đó là lý do họ, đánh bại được Napoleon.
Napoleon đã đánh bại nước Anh sáu lần, nhưng nước Anh chẳng quan tâm, vì trước hết, nước Anh không trực tiếp đánh trận, mà chỉ tài trợ các cuộc chiến.
Và nước Anh không thể ngừng đánh nhau, vì nếu không thì sẽ phá sản, hiểu chứ, đó là các cuộc Chiến tranh Napoleon.
Và điều này dĩ nhiên xác lập Đế chế Anh, và họ làm điều họ muốn, họ chiếm Ấn Độ và thành lập
cái gọi là Công ty Đông Ấn, và Công ty Đông Ấn cũng là một quốc gia riêng, vào thời điểm đó, với tư cách công ty, nó có thể là quốc gia giàu thứ ba hoặc thứ tư trên thế giới.
Và dĩ nhiên, điều rất quan trọng họ làm là chiết xuất của cải từ Ấn Độ.
Họ về cơ bản đánh cắp rất nhiều của cải từ Ấn Độ, người ta ước tính, họ đã đánh cắp khoảng 45 nghìn tỷ đô la của cải từ Ấn Độ.
Bạn có thể thấy vào năm 1700, trước khi Công ty Đông Ấn đến, Ấn Độ có thể
chiếm khoảng một phần tư GDP thế giới, nhưng trong 200 đến 300 năm tiếp theo, của cải của họ sẽ lao dốc, lý do là, nước Anh sẽ biến Ấn Độ thành thuộc địa tài nguyên.
Họ sẽ phá hủy nền tảng sản xuất của Ấn Độ, biến nó thành, nền kinh tế nông nghiệp, rồi ép Ấn Độ phải mua hàng hóa sản xuất từ Anh,
điều họ sẽ làm là dùng Ấn Độ để, thúc đẩy cuộc Cách mạng Công nghiệp của họ.
Như bạn thấy, họ cũng buộc người Ấn phải trả nhiều tiền hơn rất nhiều so với chính dân của họ.
Và từ năm 1913 đến 1950, thu nhập trung bình của người Ấn thực ra không thay đổi nhiều.
Nhưng điều rất quan trọng bạn cần hiểu là thế này, người Anh không thể làm điều này nếu không có sự giúp đỡ từ chính người Ấn.
Người Anh, với Ngân hàng Anh quốc, có thể lôi kéo, giới tinh hoa Ấn Độ, vì sao?
Vì giờ bạn có thể đem của cải mình cất giữ ở Anh, trước kia, bạn không thể đem của cải đi đâu, nên lợi ích của bạn gắn với dân chúng.
Nhưng giờ bạn có thể đem của cải này cất ở Anh cho an toàn, lợi ích của bạn, giờ gắn với người Anh, và đoán xem?
Chiến lược tương tự cũng xảy ra ở Trung Quốc, nơi giới tinh hoa Trung Quốc địa phương giúp người Anh thiết lập mạng lưới buôn thuốc phiện
khắp đất nước, đó là lý do thuốc phiện lan nhanh đến vậy, và hệ thống này đến hôm nay vẫn còn.
Đế chế Anh có thể đã không còn, nhưng hệ thống của Anh, về rửa tiền, về cướp tài nguyên quốc gia bằng cách lôi kéo giới tinh hoa, vẫn còn tồn tại hôm nay.
Đây là, tất cả những nơi nước Anh có các ngân hàng tư nhân hải ngoại để giới tinh hoa
châu Phi, châu Á có thể đánh cắp từ quốc gia của họ và cất giữ ở các ngân hàng này.
Nước Anh có một số thiên đường thuế tệ hại nhất thế giới.
Vậy nước Anh đã làm gì với số tiền này, nước Anh đã đầu tư nó vào nước Mỹ.
Vào thời điểm đó, nước Mỹ đang công nghiệp hóa, điều thú vị về nước Mỹ là chỉ một vài cá nhân có thể độc quyền toàn bộ các ngành.
Đây là, cornelius Vanderbilt và ông ta độc quyền ngành đường sắt, làm sao ông ta làm được điều đó?
Đây là Andrew Carnegie, sinh ra trong nghèo khó, nhưng độc quyền cả ngành thép của Mỹ, làm sao một người có thể làm được điều đó?
Điều đó thực sự rất lạ lùng, còn Rockefeller, ông ta độc quyền ngành dầu mỏ của Mỹ.
Thực tế, trong sáu tuần ông ta đã mua đứt mọi đối thủ, ông ta lấy đâu ra, tiền để mua hết các đối thủ, làm sao ông ta trở thành nhà độc quyền?
Chuyện gì đang xảy ra đây?
J.P, morgan độc quyền ngành tài chính Mỹ, và ông ta tạo ra cái gọi là Cục Dự trữ Liên bang, một hệ thống vẫn tồn tại đến nay, theo đó nước Mỹ bị các ngân hàng tư nhân cai trị.
Chuyện này đang xảy ra thế nào đây, vậy câu hỏi là, làm sao các cá nhân này có thể độc quyền cả ngành?
Vì sao các độc quyền này lại mang tính toàn quốc chứ không khu vực?
Và vì sao, chính phủ không công hữu hóa cơ sở hạ tầng và tài nguyên thiết yếu như chúng ta làm ở Trung Quốc?
Dầu phải thuộc về dân, vì sao nó lại thuộc về một, người duy nhất, lý do là chính nước Anh đang dùng của cải của họ
từ Ấn Độ và Trung Quốc để tài trợ cho các cá nhân này và cho phép họ mua đứt cả ngành công nghiệp.
Vì sao Anh làm vậy, bởi vì người Mỹ vào, thời điểm đó trong lịch sử ghét người Anh.
Người Mỹ nghĩ, năm 1776 chúng ta đã làm cách mạng chống Anh, vì sao lại để người Anh quay lại và mua đứt, đất đai, dầu, thép, đường sắt của chúng ta, do đó họ cần những người như John D.
Rockefeller và Andrew Carnegie làm tay sai cho họ, ở Mỹ bạn được dạy rằng những người này, Andrew Carnegie, John D, rockefeller, đã đi lên từ tay trắng, đó là Giấc mơ Mỹ, là rất nhiều cơ hội.
Cứ chăm chỉ, bạn sẽ thành tỷ phú, không, không phải vậy, nếu bạn thuộc về một
hội kín, nếu được Đế chế Anh tài trợ, bạn có thể trở thành tỷ phú, chúng ta vẫn có cùng hệ thống đó hôm nay.
Bill Gates, hmm, hmm, mark Zuckerberg, thật kỳ lạ, gã 19 tuổi này bỏ học Harvard và sáng lập Facebook.
Và giờ gã là tỷ phú, chuyện đó xảy ra thế nào vậy, chắc là nhờ Giấc mơ Mỹ, ồ, ChatGPT nữa, các bạn, thật là lạ lùng.
Nếu bạn có ước mơ và cứ theo đuổi nó, bạn có thể trở thành tỷ phú ở Mỹ.
Tất cả chỉ là một trò lừa đảo, google, tất cả chỉ là trò lừa đảo.
Điều bạn cần hiểu về các công ty này là chúng đều được sáng lập bằng công nghệ quân sự Hoa Kỳ
vốn là tài sản công, internet là công nghệ quân sự Mỹ, google, các công cụ tìm kiếm, đều là công nghệ quân sự Mỹ.
Chúng được trao miễn phí cho mấy người này, vì sao họ làm vậy, một lần nữa, nếu bạn tin rằng chúng ta bị các hội kín thống trị, và chính các hội kín kiểm soát thế giới, và
họ muốn công nghệ này phát tán để giám sát dân chúng, thì mọi thứ hợp lý hơn nhiều.
Bởi vì nếu Lầu Năm Góc nói, này, chúng tôi có chiếc máy tính miễn phí cho bạn dùng, bạn sẽ nói, tôi không dùng đâu
vì các ông đang theo dõi tôi, nhưng nếu Mark Zuckerberg nói, này, Facebook miễn phí đây, các bạn dùng nhé, bạn sẽ kiểu, ừ, chắc rồi, facebook, ừ, anh ta chỉ là gã ngốc nghếch từ Harvard.
Dĩ nhiên đáng tin, cùng một chiến lược thôi.
Năm 1913, các chủ ngân hàng này gặp nhau để thiết lập hệ thống Cục Dự trữ Liên bang.
Và điều này dẫn đến cái gọi là hệ thống Bretton Woods năm 1945, mỹ thắng chiến tranh và hứa với thế giới rằng đồng đô la Mỹ, được bảo chứng bằng vàng, sẽ
trở thành đồng tiền dự trữ của thế giới, nhưng đồng đô la Mỹ sẽ luôn được bảo chứng bằng vàng, do đó bạn không cần phải lo lắng, đúng không?
Đến năm 1971, Richard Nixon nói, kệ cha cái đó đi, chúng tôi không còn bảo chứng bằng vàng nữa.
Các vị dùng đô la cũng được, không dùng cũng được, nhưng đoán xem, dầu mỏ giờ sẽ được bán bằng đô la Mỹ.
Đây gọi là petrodollar, nên nếu muốn mua dầu, các vị phải dùng đô la Mỹ, rồi ông ta làm một việc nữa rất quan trọng, thực ra còn quan trọng hơn cả việc gắn đồng đô la Mỹ với
dầu mỏ, các bạn đoán được không, ồ, là cái này, đoán xem?
Hàng triệu người Trung Quốc làm việc cật lực, tất cả chỉ để đổi lấy mấy đồng đô la Mỹ vô dụng.
Nước Mỹ được lập ra bởi Ben Franklin và George Washington, cùng những người khác.
Cả hai đều là thành viên Hội Tam Điểm, cả hai đều là thành viên các hội kín, nên nước Mỹ thực ra là một quốc gia Tam Điểm, làm sao chúng ta biết, hãy nhìn Washington D.C.
Đoán xem, kiến trúc, thiết kế thành phố, đều là biểu tượng hội kín.
Đây là hình ngôi sao năm cánh, và đây là Nhà Trắng, đúng không, đây là Nhà Trắng, bạn có thể thấy nó được thiết kế thế nào.
Đây là biểu tượng huyền môn, đây là bức ảnh khác cho thấy biểu tượng Hội Tam Điểm, được Lầu Năm Góc hậu thuẫn.
Ồ xin lỗi, là hình ngôi sao năm cánh, nếu bạn muốn xem thêm biểu tượng huyền môn của các hội kín, hãy nhìn vào tiền Mỹ.
Đây là con mắt thấu thị, kim tự tháp, tất cả biểu tượng đến từ Ai Cập, Hy Lạp, Babylon.
Tất cả đều là một phần của hệ thống Hội Tam Điểm, đây là quốc ấn của Hoa Kỳ.
Trật tự thế giới mới, hay New World Order, chúng ta sẽ thảo luận điều này vào tuần sau.
Nhưng giờ bạn đến một thời điểm trong lịch sử, khi của cải quá nhiều, người ta trở nên lười biếng và tự mãn.
Vậy làm gì với đám nông dân này, chúng ta biết chính xác, họ sẽ làm gì, họ sẽ làm sập nền kinh tế như đã làm năm 1929, và rồi họ sẽ khởi động Thế chiến thứ Ba.
Đó chính là mục tiêu, vì hệ thống vận hành theo cách là nếu bạn muốn cất giữ tư bản, bạn cần dân chúng liên tục tập trung làm việc.
Và bạn làm điều đó bằng cách tạo ra lo âu, bằng cách phá hủy của cải, bằng cách tạo ra vòng quay liên tục của chết chóc
và hủy diệt, buổi học sau chúng ta sẽ thảo luận về mẫu lấy của Francus.