Hôm nay chúng ta học về Rome, trước đây ta đã học về Ba Tư, người Do Thái và người Hy Lạp,
đó là ba nền văn minh chính sau sụp đổ Thời đại Đồ Đồng, và giờ Rome sẽ vượt qua cả ba để dựng nên một đế chế toàn cầu.
Và điều tôi muốn lập luận hôm nay là Rome chính là đại phản văn minh.
Hoặc các bạn cứ gọi nó là đế chế tà ác cũng được, vậy chúng ta biết gì về Rome?
Như hầu hết đế chế lớn, ban đầu Rome trỗi dậy ở vùng biên giới của một đế chế văn hóa khác.
Đó chính là người Etrusk, và người Etrusk rất giống người Mycenae của Hy Lạp ngày xưa,
và như các bạn thấy, họ đang mở rộng khắp bán đảo Ý.
Đặc điểm của đế chế là dần dần dân chúng trở nên lười biếng,
lười biếng, kiêu ngạo và ngu xuẩn, vậy nên họ đi thuê người khác đánh trận thay cho mình.
Người La Mã ở đây, đây là vùng biên giới và cả khu vực này bị bao quanh bởi các bộ lạc chiến binh thiện chiến.
Đây là vùng nghèo nên họ luôn phải tranh giành tài nguyên.
Người La Mã được tuyển làm lính đánh thuê, và theo thời gian, điều xảy ra là
rồi họ bắt đầu trỗi dậy, dần dần thành thế lực lớn nhất ở bán đảo Ý.
Và tại thời điểm này trong lịch sử, đây thực sự là điều rất quan trọng cần nhớ.
Họ bị bao quanh bởi rất nhiều dân tộc khác giống mình, và các dân tộc đó đều hiếu chiến.
Họ chiến thắng vì họ trở thành kẻ hiếu chiến nhất trong tất cả.
Toàn bộ xã hội của họ được xây dựng trên chiến tranh.
Đây là văn minh Etrusk, và như các bạn thấy, nó rất phát triển.
Văn minh Etrusk có quan hệ chặt chẽ với người Ai Cập, người Hy Lạp và các dân tộc xung quanh,
vì họ là dân đi biển, và đây là nền văn minh ảnh hưởng mạnh nhất đến người La Mã.
Như các bạn thấy, người Etrusk cũng luôn ở trong tình trạng chiến tranh, và khi giàu lên họ tuyển người La Mã đánh trận thay.
Tấm bản đồ này không phải bản đồ tốt, nhưng nó cho thấy quá trình mở rộng dần dần của Rome qua các giai đoạn.
Ban đầu, như các bạn thấy, Rome ở vị trí bất lợi nhất, vì lúc nào cũng bị các kẻ thù bao vây tứ phía.
Nó nằm trên đồng bằng nên không dễ phòng thủ, lại không thực sự sát bờ biển nên rất khó buôn bán giao thương với bên ngoài.
Nhưng chính vì vị trí ngặt nghèo đó, Rome buộc phải trở thành thượng võ nhất, bạo lực nhất, quân phiệt nhất, hung hãn nhất.
Và toàn bộ nền văn hóa La Mã hình thành xoay quanh chính cái điều đó.
Dần dà theo thời gian, họ chinh phục được toàn bộ vùng
bán đảo Ý, rồi mở rộng ra vùng Địa Trung Hải.
Đây là bản đồ khác cho thấy Rome sẽ mở rộng ra sao theo thời gian.
Cách họ mở rộng là qua chinh phục quân sự, rồi xây dựng hệ thống đường sá.
Điều này rất ấn tượng vì nếu các bạn từng đến Ý, địa hình rất nhiều đồi núi.
Vì vậy phải bỏ ra một nỗ lực khổng lồ để xây dựng các con đường đó.
Nhưng một khi đường sá đã xong, họ có thể củng cố và điều hành đế chế của mình.
Đây là tấm bản đồ cho thấy địa lý của bán đảo Ý.
Như các bạn thấy, địa hình rất nhiều núi non.
Và không có nhiều sông ngòi, cho thấy đây là vùng đất rất nghèo,
nên dân chúng phải đoàn kết, rất hung hãn và mang tính bình quân sâu sắc,
vì chỉ bằng cách hợp tác mới có thể thắng được các dân tộc khác.
Vậy nên có một đặc điểm chính về Rome thời kỳ đầu mà các bạn phải nhớ:
nó nghèo, nó nhỏ, và nó đoàn kết, ai cũng biết nhau,
chính vì các đặc điểm địa lý đó mà nảy sinh khái niệm tự do của họ, được chứ?
Khái niệm tự do của họ là vâng phục các bậc cha ông, vâng phục lịch sử và văn hóa, vì chỉ có như vậy thì các bạn mới sống còn được như một dân tộc.
Điều thú vị về khái niệm này là nó khác hẳn với khái niệm của người Hy Lạp.
Người Hy Lạp tin rằng tự do là quyền được nói thẳng quan điểm của mình trước mặt người khác.
Và vì vậy, điểm khác biệt lớn giữa người Hy Lạp và người La Mã là ở chỗ
tại Hy Lạp, quyền công dân được truyền từ gia đình sang gia đình, còn tại Rome, quyền công dân có thể được giành lấy, kiếm được qua phục vụ.
Đó là hệ thống công dân mở, tại sao, vì chỉ cần các bạn tuân theo các bậc cha ông, tuân theo luật pháp và phong tục, thì các bạn có thể trở thành công dân La Mã.
Và như vậy, điều sẽ xảy ra là khi Rome mở rộng, nó sẽ thu nạp nhiều dân tộc khác nhau vào trong nền văn hóa của mình.
Kết quả là Rome có lợi thế lớn mà Athens và Sparta không có được.
Rome thì luôn luôn có thể bổ sung quân lính mới được liên tục.
Và nhờ thế, Rome có thể chịu được hết trận thua này đến trận thua khác mà không gục.
Nhưng càng đánh càng thua, họ càng trở nên mạnh hơn, vì mỗi lần thất bại là một bài học cho họ.
Và đó chính là bí quyết dẫn tới chiến thắng tối hậu của Rome.
Trái tim và trung tâm của xã hội La Mã là Viện Nguyên lão.
Đây là nơi các gia tộc đứng đầu hội họp với nhau để bàn về vận mệnh của Rome.
Vào thời điểm này, khi Rome còn nghèo, đây chưa phải vấn đề lớn vì ai cũng biết nhau và chưa có bất bình đẳng thực sự.
Vì vậy chưa thể nào có chuyện tham nhũng xảy ra được.
Và các bậc cha ông này, các nghị sĩ, đại diện cho lợi ích chung của toàn thể người La Mã.
Nhưng theo thời gian, khi Rome ngày càng giàu lên, đây trở thành vấn đề khổng lồ, vì khi của cải nhiều lên thì đoán xem ai vơ vét hết tất cả: chính những người này.
Chúng ta sẽ thấy điều này về sau, đó chính là khi mà
Rome ngày càng giàu thì Rome cũng trở nên tham nhũng nghiêm trọng hơn nhiều.
Hệ thống chiến đấu của Hy Lạp là đội hình hoplite.
Người La Mã sử dụng cái gọi là quân đoàn legion để chiến đấu.
Có những khác biệt lớn giữa hai kỹ thuật chiến đấu này của họ.
Dù vào thời đại của chúng, cả hai đều là tiên tiến và hiện đại nhất.
Như các bạn thấy, lính hoplite của Hy Lạp được trang bị giáp nặng.
Vì vậy mỗi lính hoplite phải tự mua giáp của riêng mình, nghĩa là hoplite thường phải là tiểu địa chủ có chút của cải.
Họ có một chút của cải, còn lính legion thì có thể nghèo, vì làm lính legion không yêu cầu phải có nhiều giáp đến vậy.
Đó là điều thứ nhất, điều thứ hai là làm hoplite cần phải có huấn luyện rất nhiều và rất kỹ.
Phải dành nhiều năm rèn kỹ năng vì các bạn đánh trận theo đội hình.
Còn lính legion thì không cần phải huấn luyện nhiều đến thế đâu.
Họ có thể ra trận thẳng luôn, khác biệt lớn thứ ba là, như các bạn thấy, hoplite dùng giáp nặng, khiên lớn và mũ trụ kim loại.
Còn lính legion nhẹ hơn nhiều, lý do là vì quân đoàn legion được phát triển ra để chiến đấu hiệu quả ở những vùng núi non hiểm trở.
Họ cần leo trèo, hành quân lên núi theo đội hình, còn người Hy Lạp đánh trận trên đồng bằng.
Theo thời gian, quân đoàn legion sẽ áp đảo hoàn toàn lực lượng hoplite.
Đây là hình ảnh điển hình một nông dân La Mã.
Anh ta dành phần lớn thời gian để làm ruộng, và khi có yêu cầu thì mới đi ra trận.
Anh ta không phải lính chuyên nghiệp, người Hy Lạp và người La Mã sẽ đánh nhau qua một loạt cuộc chiến.
Khi người La Mã mở rộng lãnh thổ ra, họ tiến ngày càng gần hơn ra phía bờ biển.
Và ở vùng đây có rất nhiều thuộc địa của người Hy Lạp định cư.
Và các thuộc địa Hy Lạp ở vùng này đang dần thua người La Mã.
Vậy nên họ kêu cứu từ các đồng bào của mình ở bên kia biển, và một vị vua
tên là Pyrrhus xứ Epirus quyết định lợi dụng cơ hội này để mang quân sang chinh phục Italy.
Ông ta đem lính hoplite vượt biển sang và đập tan quân La Mã.
Trận nào Pyrrhus cũng đánh bại người La Mã, cuối cùng ông ta nói: Các bạn biết không?
Nếu tôi thắng thêm một trận nữa, tôi sẽ chẳng còn người lính nào sống sót.
Điều đó cho thấy khác biệt giữa cách đánh của Hy Lạp và La Mã.
Hy Lạp dùng lực lượng chuyên biệt, có thể thắng theo thời gian, còn người La Mã thì cứ liên tục bổ sung quân lính bất tận.
Người La Mã thật ra không thắng được nhiều trận, nhưng họ thắng hầu hết các cuộc chiến.
Được rồi, khi người La Mã mở rộng, cuối cùng họ vươn ra Địa Trung Hải.
Họ bắt đầu xây dựng hải quân để buôn bán với các nước khác như Ai Cập và Hy Lạp.
Và điều này dẫn tới xung đột với người Carthage hùng mạnh.
Vào thời điểm này, cường quốc chính ở vùng Địa Trung Hải lúc bấy giờ chính là người Carthage.
Và họ sẽ đánh nhau trong một cuộc chiến tranh kéo dài hàng thập kỷ trời,
đúng ra là một trăm năm, và rốt cuộc Rome thắng, lý do chính rất quan trọng cho các bạn hiểu là: khác biệt cơ bản giữa Carthage và Rome là Carthage giàu, còn Rome thì nghèo.
Tại sao điều này lại quan trọng, vì nếu các bạn giàu có, các bạn có thể đi thuê các lính đánh thuê để đi đánh trận thay cho mình.
Và đó là điều Carthage làm, còn Rome thì nghèo, vì vậy họ phải dùng chính công dân của mình để đánh trận.
Và theo thời gian, công dân trở nên rắn rỏi hơn nhiều, đoàn kết hơn nhiều.
Trong khi đó, người Carthage trở nên tham nhũng hơn.
Họ trở nên xa hoa đồi trụy hơn nhiều.
Và vì người La Mã dấn thân vào cuộc chiến hơn nhiều, họ sẽ chiến đấu đến cùng cho tới chết.
Còn người Carthage là dân buôn, họ là thương nhân, họ nổi tiếng với kỹ năng kinh doanh sắc bén.
Vậy nên họ làm phân tích lợi ích chi phí, kiểu như: cuộc chiến này sẽ tốn nhiều hơn là nếu chúng ta chỉ đầu hàng.
Vậy là người Carthage đầu hàng Chiến tranh Punic lần một, lần hai, rồi lần ba.
Đoán xem chuyện gì xảy ra, họ bị người La Mã xóa sổ.
Đó là não trạng La Mã, chúng ta đánh anh, chúng ta sẽ đánh đến chết, và nếu thắng, chúng ta sẽ giết sạch các anh.
Đó chính là tâm thế chiến tranh của người La Mã.
Và đó là lý do rốt cuộc họ chiến thắng.
Đây là bản đồ khác cho thấy xung đột giữa người Carthage và người La Mã.
Đây là Chiến tranh Punic lần thứ hai.
Carthage ở đây, họ đã mở rộng sang Tây Ban Nha, nơi có rất nhiều mỏ bạc.
Lúc này Rome vẫn còn khá nhỏ, như các bạn thấy đó.
Nhưng vì người La Mã dồn hết tâm sức cho chiến tranh, đó là điều duy nhất họ biết làm.
Đó là điều duy nhất họ giỏi, cuối cùng họ sẽ chiến thắng người Carthage.
Thực ra chúng ta không hề biết quá nhiều về lịch sử Rome.
Nhưng giai thoại nổi tiếng nhất trong Chiến tranh Punic lần hai là khi một vị tướng Carthage tên Hannibal Barca,
ông ta đang đóng quân ở Tây Ban Nha và quyết định sẽ đi tiêu diệt Rome một lần dứt khoát.
Cách mà ông ta tấn công Rome là vượt qua dãy núi Alps hùng vĩ và hiểm trở.
Đây là những ngọn núi, suốt một thời gian dài, người La Mã nghĩ rằng dãy núi này là một rào cản tự nhiên bất khả vượt.
Điều Hannibal Barca làm là vượt qua dãy Alps cùng với đàn voi chiến và toàn bộ quân đội,
đổ bộ vào Italy và bắt đầu tấn công Rome.
Và trong ba trận quyết định, Hannibal sẽ tiêu diệt toàn bộ quân La Mã.
Ông ta sẽ xóa sổ toàn bộ quân La Mã.
Tại thời điểm này trong lịch sử, Rome cần phải đầu hàng để cứu mình.
Hannibal cử sứ giả đến Viện Nguyên lão và nói: Ta đã tiêu diệt từng người lính của các ngươi.
Các ngươi không còn quân đội, vì vậy ta sẵn sàng đàm phán hòa bình.
Còn Viện Nguyên lão đáp: Cút đi, lại đây bắt bọn ta, và đây đánh dấu bước ngoặt trong lịch sử La Mã.
Hãy điểm qua một vài các sự kiện chính trong cuộc chiến này.
Đây là Hannibal vượt dãy Alps, một trong những kỳ tích quân sự nổi tiếng nhất trong toàn bộ lịch sử nhân loại.
Đây là trận Trebia, một trong những trận đánh lớn đầu tiên giữa hai bên,
trong đó dù Hannibal ít quân hơn và lại đang chiến đấu trên đất địch,
ông ta vẫn dùng một loạt thế trận quân sự tài tình để có thể phục kích kẻ thù.
Đây là quân La Mã, như các bạn thấy, điều xảy ra là quân Carthage,
kỵ binh của họ nằm chờ trong đầm lầy, rồi lao ra đánh úp quân La Mã từ phía sau.
Đó chính là trận đánh lớn thứ nhất giữa hai bên trong cuộc chiến.
Đây là trận đánh ở hồ Trasimene nổi tiếng.
Diễn biến tương tự xảy ra: quân La Mã đang vượt qua thì Hannibal phục kích họ từ trên đồi đánh xuống.
Đó là trận lớn thứ hai, và đây là trận nổi tiếng nhất.
Trận này gọi là trận Cannae, đây là chiến thuật gọng kìm đôi, trong đó hai đạo quân sẽ đối mặt với nhau và rồi
Hannibal cho kỵ binh đánh từ hai cánh, sau đó họ sẽ bao vây quân La Mã và tàn sát toàn bộ.
Người La Mã đã mất từ 50 nghìn cho tới 100 nghìn quân lính chỉ trong trận này.
Toàn bộ quân đội của họ bị xóa sổ hoàn toàn vì trận đánh này.
Đây là giai đoạn một, giai đoạn hai là khi kỵ binh bắt đầu đánh thọc vào sườn của quân La Mã, và đến
giai đoạn ba, bộ binh khép vào từ phía sau, kẹt cứng quân La Mã trong vòng vây rồi giết sạch.
Đây chính là trận đánh nổi tiếng nhất trong toàn bộ lịch sử quân sự thế giới.
Nhưng có vấn đề: trận đánh kiểu này chưa từng xảy ra trong lịch sử nhân loại trước đó.
Nhớ rằng trước đây ta đã bàn về ý tưởng: ở Trung Quốc, một trong những chiến lược quân sự phổ biến nhất chính là chiến lược lưng tựa sông.
Anh ép quân của mình tựa lưng vào sông, kẻ thù tiến tới và họ không còn lựa chọn nào ngoài đánh đến cùng, vì nếu không họ sẽ chết đuối.
Nếu các bạn nhìn vào tình huống của trận Cannae, nó rất tương tự với chiến lược lưng tựa sông đó.
Người La Mã ở trong tình thế tương tự, họ bị kẻ thù bao vây tứ phía không lối thoát.
Theo lý thuyết, lẽ ra họ sẽ bừng dậy, cả quân đoàn La Mã vùng lên đánh và đánh bại được quân Carthage, chúng ta có rất nhiều ví dụ như vậy.
Chúng ta không có ví dụ nào về cả một quân đoàn thời cổ đại bị bao vây và bị tàn sát toàn bộ bởi kẻ thù.
Đây là một trận rất kỳ lạ, nếu hỏi ChatGPT trận nào dùng chiến thuật gọng kìm đôi, về cơ bản chỉ có trận Cannae.
Đó là trận chúng ta có, nhưng trận tiếp theo là năm 1940.
Năm 1940 trong Thế chiến II, khác biệt tất nhiên là đến những năm 1940, các bạn đã có súng máy, đã có xe tăng hiện đại.
Vậy nên các bạn có thể phục kích và tiêu diệt được kẻ thù bao vây mình.
Nhưng không có trong thời cổ đại, trên thực tế, trận đánh tương tự gần nhất ta có chính là trận Marathon ở Hy Lạp.
Nhưng có sử gia gợi ý vậy, ngay cả sử gia cũng tranh cãi liệu trận Marathon có thực sự là chiến thuật gọng kìm đôi hay không.
Điều này thực sự không có ý nghĩa gì cả.
Chiến thuật đánh này thật ra không hợp lý chút nào xét từ góc nhìn quân sự.
Hơn nữa, chúng ta không tìm thấy cái địa điểm xảy ra trận đánh đó.
Đáng lý ra đây phải là một trận đánh khổng lồ và ghê gớm trong lịch sử.
50 đến 100 nghìn người chết, phải có rất nhiều thi thể.
Ta không tìm thấy địa điểm đó, đấy, hãy xem, không có bằng chứng khảo cổ nào chứng minh trận đánh đã diễn ra.
Ta không có bằng chứng nào, khá kỳ lạ, có thể do thời tiết, hay gì gì đó, ta không biết.
Được rồi các bạn, vậy chuyện gì đang diễn ra ở đây?
Trên YouTube, có người hỏi tôi: Làm sao ta biết lịch sử nào là đúng hay sai?
Các bạn sẽ nghĩ câu trả lời là cứ hỏi các sử gia xem có thật hay không.
Các bạn nghĩ rằng mình đã có sẵn câu đáp án cho vấn đề đó rồi.
Vấn đề là mọi sử gia bạn hỏi đều bảo trận Cannae chắc chắn là sự thật lịch sử.
Chắc chắn phải có, dù chúng ta không có bằng chứng nào.
Vậy thì với điều kiện như thế, làm sao chúng ta có thể hiểu hay xác định được nó có thật hay không?
Trong lớp học này, điều mà tôi dạy các bạn là một khung lý thuyết lịch sử mới để hiểu lịch sử.
Đây là cách tiếp cận dự báo lịch sử: ta tự hỏi liệu trận Cannae có khớp với một mẫu hình lịch sử lớn hơn hay không.
Câu hỏi thứ hai mà ta hỏi: nó có hợp lý theo lý thuyết trò chơi hay không?
Câu hỏi thứ ba là: liệu tôn giáo có giải thích được trận đánh này hay không?
Khi chúng ta dùng khung lý thuyết này để hiểu trận Cannae, kết luận của chúng ta phải là: trận đánh này đã không hề xảy ra trong thực tế.
Nó hoàn toàn bịa đặt, trận Cannae đã không diễn ra.
Tại sao, trước hết, khi có những đại tướng quân tài giỏi như Hannibal Barca, thì thường họ sẽ trở thành vua chúa cai trị.
Các bạn hãy thử nghĩ tới Napoleon hoặc thử nghĩ tới Julius Caesar nữa.
Hannibal Barca là vị tướng đầu tiên trong lịch sử mà chúng ta thấy chinh phục được cả Rome rồi lại quyết định ngồi yên nghỉ hưu suốt 50 năm sau đó.
Chưa từng có chuyện đó, tại sao ông ta không trở về Carthage để đoạt lấy ngôi vua của mình?
Đó là vấn đề thứ nhất, vấn đề thứ hai là vấn đề về lý thuyết trò chơi.
Nếu các bạn đọc lịch sử La Mã, họ kể rằng sau trận Cannae, Hannibal bị mắc kẹt ở Italy mà không có tài nguyên.
Vậy câu hỏi đặt ra là: tại sao ông ta lại không quay về Carthage, chiếm lấy nó, đòi tài nguyên cần thiết để hạ Rome?
Tại sao ông ta lại ngồi yên, cũng nhớ rằng đây chính là người đã chủ động vượt qua dãy Alps theo ý mình.
Cha ông ta là Hamilcar đã bảo: Đừng gây chiến với Rome, Hannibal, hannibal đáp: Không, ta sẽ vượt dãy Alps.
Cảm ơn nhiều, vậy nên điều này hoàn toàn vô nghĩa cả.
Và rồi từ góc nhìn tôn giáo, làm sao chúng ta có thể giải thích được tại sao Hannibal lại làm những điều mà ông ta đã làm?
Sử gia La Mã sẽ nói với các bạn rằng: Ồ, đó là vì cha ông ta đã thua trận với Rome, ông ta muốn báo thù thay cho cha mình.
Nhưng cách giải thích đó vô lý, các bạn ạ.
Thường khi một Napoleon trỗi dậy, đó là vì hắn ta nghĩ mình chính là con của thần, có sứ mệnh thiêng liêng, hãy nghĩ tới Napoleon, nghĩ tới Alexander Đại đế.
Nghĩ tới Julius Caesar, họ đều có một sứ mệnh thiên giao, một sứ mệnh thần thánh được trao phó cho.
Vậy từ đây kết luận duy nhất phải là: trước hết, trận đánh ấy đã không hề diễn ra trong thực tế.
Không thể nào có chuyện đó, và thứ hai, chúng ta cũng có thể nói rằng Hannibal Barca không hề tồn tại như một con người thật ngoài đời.
Nhưng điều này lại dẫn tới một vấn đề khổng lồ: tại sao người La Mã lại đi bịa ra câu chuyện này, tại sao?
Tại sao họ lại tự nói rằng: Chúng ta đã đánh trận này và 100 nghìn lính của chúng ta đã bị giết bởi tướng Carthage Hannibal vốn còn thông minh hơn chúng ta?
Lý do là vì Carthage, vào thời điểm này trong lịch sử, khoảng năm 200 trước Công nguyên, Carthage là thành phố đẹp nhất, thịnh vượng nhất, có nền văn hóa nhất trên cả thế giới.
Người La Mã làm gì, họ thiêu rụi nó thành tro và giết sạch tất cả mọi người trong đó.
Đó là cách của La Mã, đây là cuộc bao vây Carthage kéo dài rất nhiều năm trong Chiến tranh Punic lần thứ ba.
Người La Mã, nếu họ không ưa các bạn, họ sẽ tới và giết từng người một không tha ai.
Và đó chính là điều mà họ đã làm ở Carthage ngày xưa.
Vào thời chiến tranh này, có một người Hy Lạp tên là Polybius,
ông ta là con tin của Rome, và ông ta trở thành sử gia chính thức của Đế chế La Mã.
Đây chính là người đã bịa ra câu chuyện về trận Cannae nổi tiếng.
Tại sao, để biện minh cho việc thiêu hủy Carthage.
Vì người La Mã kiểu như: Sao chúng ta lại giết người Carthage, vì đó là việc chúng ta vẫn làm.
Nhưng Polybius là người Hy Lạp và ông hiểu rằng nếu Rome muốn thành đế chế, cần có người về phe mình.
Không thể đi giết người tùy tiện, phải giải thích được hành động của mình.
Nói cách khác, để biện minh cho Đế chế La Mã, Polybius đã bịa ra toàn bộ lịch sử về Chiến tranh Punic vốn chưa từng thực sự xảy ra.
Vì giờ câu chuyện trở thành: người La Mã cảm thấy bị Hannibal đe dọa, Hannibal sắp
tiêu diệt họ, và vì vậy họ coi Carthage là mối đe dọa và họ phải tiêu diệt Carthage trước.
Giờ câu chuyện hợp lý hơn nhiều, vậy nên Polybius về cơ bản đã viết toàn bộ lịch sử của Rome theo cách có lợi cho người La Mã.
Điều cần nhớ về lịch sử là: nếu các bạn là một cường quốc quân sự, các bạn không tự viết được lịch sử của mình.
Tại sao, vì anh không có khả năng phản tỉnh.
Anh không có khả năng sản xuất văn hóa sâu sắc.
Vậy nên người La Mã thắng các trận đánh và nhờ người Hy Lạp viết lịch sử cho họ, để biện minh cho lý do tại sao họ làm những gì họ đã làm.
Có hợp lý không, tôi không muốn nói điều này, nhưng về cơ bản toàn bộ lịch sử La Mã chỉ là điều vô nghĩa hoàn toàn.
Được chứ, nếu các bạn đọc lịch sử La Mã, xin đừng tin bất cứ thứ gì các bạn đọc được trong đó.
Hãy xem cỗ máy chiến tranh La Mã, vì sau cuộc chiến với Carthage,
sau khi Rome tiêu diệt Carthage, Rome đã là kẻ đứng đầu không bàn cãi ở vùng Địa Trung Hải.
Nó đã thành một đế chế, nhưng nó vẫn tiếp tục đánh các cuộc chiến hải ngoại mà chẳng có lý do gì cụ thể.
Tại sao, vì nó không hề có lựa chọn nào khác trong vấn đề này.
Đây là toàn bộ cỗ máy chiến tranh của La Mã.
Vì Rome là một vùng rất nghèo, cách duy nhất để tạo ra của cải là đi chinh phục các dân tộc khác.
Vậy nên giới quý tộc muốn đi đánh các cuộc chiến hải ngoại để có thể bắt nô lệ về.
Tại sao, vì rồi họ có thể dùng các nô lệ này làm việc trên các điền trang lớn của mình.
Vào thời điểm này trong lịch sử, nô lệ là nguồn tài nguyên chính mà người ta tranh giành nhau.
Để đánh các cuộc chiến này, nông dân bị bắt đi lính nghĩa vụ.
Nhưng khi rời mảnh đất ra trận, họ vẫn cần phải nuôi gia đình ở nhà chứ.
Họ làm gì, họ vay tiền lấy đất đai làm vật thế chấp.
Nhưng theo thời gian, điều xảy ra là họ không trả nổi lãi nữa.
Họ vỡ nợ và rồi các địa chủ, các nhà quý tộc, thu lấy đất của họ.
Sau đó họ đưa các nô lệ chinh phục được tới làm việc trên đám đất này thay cho người chủ.
Bây giờ nông dân không còn lựa chọn nào ngoài việc lên Rome tìm việc làm vì họ đã bị mất sạch đất đai.
Và nhà nước La Mã thì phát thực phẩm miễn phí cho họ.
Đó gọi là phát chẩn ngũ cốc, vậy nên bây giờ giới quý tộc lại muốn đi đánh thêm các cuộc chiến mới nữa.
Họ hối lộ nông dân để bỏ phiếu cho thêm chiến tranh, rồi nông dân ra trận may ra cướp được chút chiến lợi phẩm.
Vì họ không còn đất, điều cỗ máy chiến tranh La Mã đang tạo ra là: chế độ nô lệ, nợ nần, tham nhũng và bất bình đẳng.
Theo thời gian, của cải tập trung vào ít tay hơn, gây xung đột giữa thượng tầng quý tộc và hạ tầng quý tộc.
Optimates được gọi là phe thượng tầng quý tộc, còn Populares được gọi là phe hạ tầng quý tộc.
Vậy khác biệt là gì, optimates có nghĩa là tinh hoa của tinh hoa.
Sao tôi giàu thế, vì tôi vượt trội hơn các anh.
Thực ra cả gia đình tôi đều giỏi giang hơn các anh nhiều.
Populares là gốc của từ populist, tức dân túy trong tiếng hiện đại.
Đây là hạ tầng quý tộc kiểu như Julius Caesar, họ lợi dụng sự bất mãn của dân chúng để khởi sự sự nghiệp chính trị.
Họ hứa hẹn với nông dân, với dân chúng, sẽ có nhiều cơ hội hơn, lấy của cải của người giàu chia thêm cho người nghèo.
Đây là cuộc xung đột sẽ trỗi dậy ở Rome ngay sau khi mà
Carthage bị diệt sạch, và nó sẽ kéo dài hàng thế kỷ cho tới tận khi Đế chế La Mã sụp đổ.
Nói cách khác, cỗ máy chiến tranh La Mã không biết cách nào để tự dừng lại được.
Ngay cả khi Rome đã trở thành đế chế, toàn bộ năng lượng quân sự hung hãn này được chuyển hóa thành nội chiến.
Người La Mã không còn giết người khác nữa, họ quay sang giết lẫn nhau giữa các phe phái.
Đây là câu hỏi từ một khán giả YouTube,
Ford hỏi: tại sao chiến tranh lại tốt cho việc duy trì cân bằng?
Tại sao chiến tranh lại giúp giảm bớt vấn đề thừa thãi giới tinh hoa?
Lý do là, tôi biết các bạn khó chấp nhận điều này, nhưng thực ra chiến tranh có nhiều lợi ích nhất định.
Vậy hãy điểm qua những lợi ích mà chiến tranh mang lại cho xã hội.
Trước tiên, nó tạo ra sự gắn kết xã hội.
Các bạn đang chiến đấu chống lại một kẻ thù khác.
Phải đoàn kết với nhau, nó tạo ra biện chứng, lòng căm thù kẻ khác, đem lại ý nghĩa và mục đích cho cuộc sống con người.
Tạo ra tính cơ động xã hội, nếu anh nghèo, đi ra trận, gặp may, anh có thể trở nên khá giàu.
Hủy diệt và tái sinh, anh phá hủy của cải, tạo ra nhiều cơ hội mới.
Sàng lọc tự nhiên kẻ thích nghi nhất.
Kiểm soát dân số, trong chiến tranh, kẻ mạnh sống sót, kẻ yếu chết đi.
Tỷ lệ sinh tăng cao vì có quá nhiều người chết đi liên tục.
Các bà mẹ bị buộc phải sinh thêm nhiều con hơn.
Họ không có lựa chọn nào khác, giải tỏa căng thẳng xã hội một cách sáng tạo.
Người ta không ưa nhau, đi đánh trận cùng nhau và giờ bỗng nhiên thành bạn thân.
Tạo đổi mới, sáng tạo, giải trí cho giới quý tộc.
Cạnh tranh, chiến tranh thường là thứ mà giới quý tộc thích thú, vì nó giống chơi cờ vua.
Họ không phải kẻ phải chết, trường hợp xấu nhất, họ bị bắt làm con tin.
Vậy nên, sau khi Carthage bị tiêu diệt, người La Mã quay sang đánh lẫn nhau.
Cuộc đầu tiên xảy ra được gọi là các cuộc chiến đồng minh xã hội nổi tiếng.
Về cơ bản là các đồng minh của Rome được kêu đi đánh trận và đáng lẽ được đền đáp.
Họ đòi quyền công dân, họ không được cấp quyền công dân.
Vậy nên họ nổi loạn chống lại nhà nước La Mã, và điều này dẫn tới nội chiến lớn.
Nhưng vấn đề là họ đang đánh nhau với chính quân đội La Mã hùng mạnh.
Vậy nên họ không thể thắng, cuối cùng nhà nước La Mã phải cấp quyền công dân cho họ.
Đây là một trong những bước ngoặt triệt để nhất trong lịch sử La Mã.
Lúc này, ở Rome đã xuất hiện tình trạng bất bình đẳng cực kỳ lớn.
Giới quý tộc nắm hết đất, họ có nô lệ làm việc lao động trên đất.
Còn nông dân thì gặp khó khăn nuôi thân ở trong các thành phố lớn.
Giờ phải làm gì, người đàn ông này tên là Tiberius Gracchus, là một nhà cải cách, ông nói: Đây là điều chúng ta sẽ làm.
Người giàu có tất cả đất đai, ta không động đến vì phải tôn trọng tư hữu, nhưng có rất nhiều đất công đang không được sử dụng gì cả.
Nó thuộc nhà nước, chúng ta có rất nhiều người nghèo muốn làm ruộng nhưng lại không có đất.
Điều ta sẽ làm là thế này, lấy phần đất công không ai động đến rồi để giao lại cho người dân làm canh tác.
Không ai dùng đám đất này, giao đất cho dân làm để tạo ra thêm nhiều của cải hơn cho xã hội chúng ta.
Có thêm nguồn thu thuế, người dân hạnh phúc hơn.
Và không ai bị tổn hại, hoàn hảo, giải pháp hoàn hảo, phải không?
Vì ông đề xuất giải pháp, giới quý tộc đã đánh ông tới chết ngay tại chỗ.
Họ không chỉ đánh ông tới chết, mà còn đánh em trai ruột của ông tới chết luôn.
Ôi trời ơi, tại sao họ làm vậy?
Vì giới quý tộc nghĩ rằng: Sao các ngươi dám cướp đất công của chúng ta.
Họ kiểu như: Đất công này thuộc về bọn ta vì bọn ta chính là nhà nước.
Còn dân thì kệ xác, tất nhiên điều này dẫn tới sự nổi lên của những nhà độc tài.
Có nhiều nhà độc tài lên nắm quyền và họ đã thử giải quyết xung đột xã hội trong Rome.
Đầu tiên là Marius, người đã hứa cải cách nhưng thực sự lại không hề thực hiện.
Rồi đến Sulla, giải pháp của Sulla rất đơn giản.
Cứ giết hết các nhà cải cách, khá đơn giản, các bạn ạ.
Vấn đề của chúng ta không phải là bất bình đẳng.
Vấn đề là các bạn có quá nhiều người đề xuất cải cách.
Nên ông ta giết hết các nhà cải cách.
Cái gì, rồi sau khi đã giết hết các nhà cải cách, ông ta nghỉ hưu về quê.
Một trong những nhà cải cách thoát được là Julius Caesar.
Julius Caesar, nhờ gia đình rất giàu, đã có thể thoát khỏi Sulla, và ông ta là một người cực kỳ tham vọng.
Vậy nên ông xây dựng sự nghiệp chính trị dựa trên sự bất mãn của dân chúng.
Ông sẽ hối lộ để leo vào chức quan, để có được chức tướng chỉ huy mà đem quân đi xâm chiếm Gaul.
Vậy nên ông đi tới Gaul, vùng đất mà ngày nay là nước Pháp.
Ông dành nhiều năm ở đó, ông làm gì ở đó, nếu các bạn nhìn vào lịch sử La Mã chính thống, thì ông đang cố gắng bình định người Gaul.
Ông tiến hành một loạt chiến dịch quân sự ở Gaul, dẫn đến chuyện ông chỉ huy quân
đem quân đi đánh trận ở Gaul, và đỉnh điểm là trận Alesia, một trong những trận đánh nổi tiếng nhất lịch sử.
Đây thực ra là trận đánh cuối cùng trong toàn bộ chiến dịch chinh phục Gaul của Caesar.
Điều ông ta làm là bao vây một ngôi làng nơi kẻ thù của ông đang đóng quân.
Nhưng kẻ thù gửi thông điệp tới tất cả các bộ lạc Gaul, để họ tới hợp sức chống lại quân La Mã.
Điều người La Mã làm là xây công sự để chặn quân xâm lược bên ngoài.
Vậy là họ đánh trận trên cả hai mặt trận cùng lúc.
Họ vừa phải đánh ở bên trong với các kẻ thù bị kẹt trong làng đó.
Vừa phải đánh các kẻ thù mới đang kéo tới từ bên ngoài.
Và Alesia là một trong những trận đánh vĩ đại nhất trong toàn bộ lịch sử nhân loại.
Và một lần nữa, chúng ta có lý do để nghĩ rằng nó cũng không hề diễn ra trong thực tế.
Vậy Caesar đang làm gì ở Gaul và tại sao ông ta gây ra tất cả các cuộc chiến này?
Câu trả lời thực sự rất đơn giản.
Có ba lý do, thứ nhất, nhớ rằng nô lệ là hàng hóa giá trị nhất vào thời đó, ông ta về cơ bản đang bắt nô lệ.
Ông gây ra các cuộc chiến này chỉ với mục đích là bắt nô lệ về.
Caesar nổi tiếng: Tôi giết một phần ba dân Gaul.
Tôi bắt làm nô lệ một phần ba và để yên một phần ba còn lại.
Ông ta về cơ bản đã phạm tội diệt chủng với toàn bộ dân Gaul.
Điều quan trọng cần hiểu là có lẽ ông ta đã thổi phồng con số.
Có lẽ ông ta không hề giết hẳn một phần ba dân số như khoe khoang.
Tại sao, vì nếu bắt làm nô lệ, thì phần lớn tiền phải nộp về cho nhà nước La Mã quản lý.
Nhưng nếu ông ta giả vờ giết dân Gaul mà thực ra bắt làm nô lệ, thì toàn bộ tiền chảy vào túi ông ta.
Bằng việc bắt người làm nô lệ, ông ta đã giàu lên kinh khủng nhanh chóng.
Thực ra ông ta trở thành người giàu nhất Rome và dùng số tiền này để hối lộ bạn bè vào các chức quan.
Ông cũng trở thành cá nhân quyền lực nhất về mặt chính trị ở Rome vào lúc đó, đó là lý do thứ nhất ông tới Gaul.
Thứ hai, Caesar đang cố gắng dựng lên một đội quân trung thành, một đội quân riêng trung thành với cá nhân ông.
Vì ông có thể phát tiền lương trực tiếp cho các binh lính này,
họ không chỉ trung thành với ông mà còn được tích lũy nhiều kinh nghiệm chiến trận ở Gaul.
Bây giờ Caesar đã có đội quân mạnh nhất trên cả thế giới đứng dưới quyền chỉ huy của mình.
Lý do thứ ba ông tới Gaul, và là quan trọng nhất, là tạo ra huyền thoại về mình như một đại chinh phục.
Mọi chính trị gia vĩ đại đều hiểu rằng dân chúng không thực sự phân biệt được giữa thực tại và huyền thoại.
Thực ra họ chẳng quan tâm gì đến sự khác biệt giữa hai cái đó.
Người ta sẽ chỉ tin vào điều mà chính bản thân họ muốn tin mà thôi thôi.
Vậy nên điều Caesar làm là ông ta sang Gaul rồi cử người về Rome thông báo mọi chiến thắng của mình về cho dân.
Có lý do để tin nhiều chiến thắng là bịa, nhưng tạo ấn tượng Caesar là một đại chinh phục.
Hãy nghĩ về người này nhé, ông ta đang làm gì, ông ta tạo hình ảnh tràn đầy năng lượng, năng động, đầy nam tính.
Có hợp lý không, một ví dụ điển hình hơn nữa, tất nhiên, là người đàn ông này.
Donald Trump, ông ta dành nhiều năm trong Liên đoàn Đấu vật Thế giới để khắc họa hình ảnh mình như một người đàn ông cơ bắp,
đầy năng lượng và rất mạnh mẽ trước mắt công chúng.
Và rồi trong suốt hơn cả mười năm trời sau đó,
ông ta có chương trình truyền hình ăn khách nhất trên TV, tên là chương trình mang tên The Apprentice,
trong đó ông ta đóng giả làm một thiên tài doanh nhân khôn ngoan sành sỏi.
Chương trình The Apprentice, đây mới chính là điều thực sự khởi động sự nghiệp chính trị của ông.
Đúng không, đây là điều mà tất cả các đại chính trị gia đều hiểu rất rõ.
Nếu các bạn thực sự muốn có một sự nghiệp chính trị vĩ đại,
các bạn phải tạo huyền thoại như thiên tài quân sự.
Sau Gaul, Viện Nguyên lão La Mã rất khó chịu với Caesar vì họ hiểu ông đang định làm gì, ông ta đang định trở thành vua của Rome.
Vậy nên về cơ bản họ cố luận tội ông.
Họ muốn đưa ông ta ra trước tòa án để xét xử công khai.
Caesar nổi loạn chống lại họ, gây ra nội chiến, và điều xảy ra là Caesar đi chinh phục toàn bộ Đế chế La Mã.
Là một người và đội quân riêng của ông chống lại toàn bộ đế chế La Mã hùng mạnh.
Lẽ ra ông ấy phải thua trận chứ phải không.
Vấn đề là phe Optimates rất ngu xuẩn, kiêu ngạo và lười biếng.
Tướng Pompey đang đánh trận cho phe Optimates và đối đầu với Caesar, chiến lược của Pompey rất đơn giản.
Caesar đang kiểm soát Italy, tuy nhiên có một vấn đề.
Italy thì nghèo, nó không sản xuất đủ lương thực.
Tất cả những gì ta cần làm là bao vây Italy, và cuộc chiến sẽ kết thúc nhanh chóng.
Tất cả chỉ vậy thôi, không cần đánh nhau với Caesar.
Cứ bao vây Italy là đủ, không cần phải làm gì khác.
Dân sẽ chết đói, rồi dân sẽ nổi loạn chống Caesar, và cuối cùng Caesar sẽ thua trận.
Vấn đề là phe Optimates lại sợ rằng nếu Pompey thắng cuộc chiến, họ sẽ phải tôn Pompey làm vua mới.
Điều phe Optimates muốn là ép Pompey và Julius Caesar vào một trận chiến rồi giết cả hai cùng lúc.
Họ muốn tiêu diệt cả hai, điều này đã dẫn tới cái gọi là trận đánh Pharsalus rất nổi tiếng, lúc này thì Caesar cần phải đi đánh Pompey.
Nhưng Pompey thực ra không cần phải đánh Caesar, song phe Optimates ép ông phải vào trận Pharsalus đó.
Trong trận đánh này, vì Caesar có một đội quân
trung thành tuyệt đối, họ đã đánh bại Pompey.
Sau đó Caesar đi chinh phục toàn bộ Đế chế La Mã và tự lập mình làm nhà độc tài của Rome.
Và tất nhiên điều này dẫn đến việc ông ta bị ám sát chết.
Tại sao ông ấy bị ám sát, vì người La Mã sợ ông tự xưng vua, sẽ xóa nợ cho dân, sẽ tịch thu đất rồi phân lại cho dân chúng.
Ông ta sẽ tự lập làm vua bằng cách biến Rome thành nơi bình đẳng và quân bình hơn nhiều.
Vậy nên họ giết ông, điều này dẫn tới thêm nhiều cuộc nội chiến, trong đó Octavius Caesar,
tức Augustus Caesar, sẽ là người chiến thắng vì ông đã thừa hưởng đội quân hùng mạnh của Julius Caesar.
Và trong trận đánh ở Actium vào năm 31 trước Công nguyên,
ông ấy sẽ tiêu diệt cả Mark Antony và nữ hoàng Cleopatra,
tự lập làm người cai trị tối cao của toàn bộ Đế chế La Mã.
Và ông thực sự được coi là Hoàng đế La Mã đầu tiên.
Điều rất quan trọng cần hiểu là tại thời điểm này, các vấn đề của Rome không hề thực sự biến mất đi.
Ông là hoàng đế và trong thời ông trị vì thì mọi thứ ổn định.
Nhưng sau khi ông chết, Đế chế La Mã quay trở lại nội chiến, và nó không bao giờ ngừng nội chiến cho tới khi sụp đổ.
Điều khiến ông trở thành hoàng đế là việc ông biến Ai Cập thành tài sản riêng và dùng của cải Ai Cập để nuôi quân.
Giờ tất cả lính đều trung thành với cá nhân ông thay vì với nhà nước La Mã.
Augustus Caesar không phải là thiên tài quân sự,
nhưng ông ta hiểu rằng để cho người La Mã có thể sống còn được như một dân tộc,
họ cần phải có một nền văn hóa riêng biệt và mạnh mẽ ngang với văn hóa Hy Lạp.
Vào thời này trong lịch sử, người Hy Lạp đang chiếm ưu thế về văn hóa.
Và ông sợ rằng theo thời gian, tất cả người La Mã sẽ chỉ trở thành người Hy Lạp.
Vậy nên ông cần tạo ra một nền văn hóa vừa khác biệt với Hy Lạp, vừa được coi là mạnh hơn Hy Lạp nhiều lần.
Đó là đóng góp lớn nhất của ông cho Đế chế La Mã.
Điều mà ông làm là ông lấy lại tác phẩm của sử gia Polybius.
Nhớ rằng Polybius là kiến trúc sư chính của lịch sử Đế chế La Mã, và ông sai
Livy viết lại lịch sử ấy, nhưng từ lăng kính La Mã thay vì lăng kính Hy Lạp như trước.
Đây là một cuốn sách rất nổi tiếng do sử gia Livy viết ra, được Augustus Caesar tài trợ.
Bây giờ chúng ta sẽ đọc một chút để hiểu não trạng La Mã.
Vậy chuyện xảy ra thế này.
Cuốn sách bắt đầu bằng câu chuyện việc thành lập thành Rome.
Trong truyền thống La Mã, người La Mã là hậu duệ của thành Troy.
Nhớ rằng Troy trong sử thi Iliad đã bị người Hy Lạp tiêu diệt.
Người Hy Lạp đã tiêu diệt Troy bằng cách nào?
Bằng mánh khóe, bằng lừa dối, con ngựa thành Troy, và điều xảy ra là người Hy Lạp tràn vào thành phố và giết sạch sẽ mọi người.
Nhưng có một vị tướng người Troy tên là Aeneas và vợ ông tên là Creusa.
Điều mà họ làm là cả hai vợ chồng đều cùng chạy thoát, thoát khỏi Troy, xin lỗi, để thành lập Rome.
Creusa chính là người vợ, và điều mà bà làm là khi họ đang trốn rời khỏi Troy,
bà tự sát ngay tại đó để Aeneas có thể thoát đi trọn vẹn.
Trong truyền thống La Mã, chỉ có người cha mới là quan trọng.
Như các bạn thấy, người cha của ông không đi được.
Vậy nên Aeneas phải cõng người cha già trên vai ra tới tận tàu.
Còn phụ nữ thì hoàn toàn không có ý nghĩa gì trong câu chuyện này.
Đó là truyền thống La Mã, tiếp theo, Rome được thành lập bởi cặp song sinh,
Romulus và Remus, họ sẽ tranh giành ngôi vua của Rome.
Em có thể đọc câu chuyện về Romulus và Remus được không?
Remus được nói là người đầu tiên nhận được điềm báo từ thần linh.
Sáu con kền kền đã xuất hiện trước mặt ông.
Điềm báo vừa được công bố cho Romulus thì gấp đôi số đó xuất hiện trước mặt ông.
Mỗi người được phe phái của mình tôn xưng làm vua mới.
Một bên dựa vào việc thấy điềm trước, còn bên kia dựa vào số chim nhiều hơn, rồi nổ ra cuộc cãi vã dữ dội.
Lòng đam mê bừng bừng đã dẫn tới đổ máu, trong cơn hỗn loạn ấy, Remus đã bị giết.
Phiên bản phổ biến hơn nói Remus khinh thường nhảy qua bức tường mới dựng và bị Romulus tức giận giết ngay, ông hét lên,
Số phận từ đây cũng vậy với bất cứ ai vượt qua tường thành của ta.
Romulus thành kẻ cai trị duy nhất và thành phố được gọi theo tên ông sáng lập.
Romulus và Remus là cặp song sinh, họ yêu thương nhau, và Rome đã được thành lập dựa trên nền tảng bạo lực.
Đó chính là bản chất của Rome, một thành phố dựa trên bạo lực.
Câu chuyện này, nếu các bạn nhớ, xin lỗi.
Giờ Romulus lập thành phố gọi là Rome và mời ai cũng có thể gia nhập, theo thời gian họ
trở nên mạnh mẽ hơn nhiều, đe dọa các nhà nước láng giềng, nhưng các nhà nước này không thể đánh bại Rome trong chiến tranh được.
Vậy nên họ quyết định, các bạn biết không, không thể nào đánh bại được người La Mã trên chiến trường,
nhưng nếu con gái của ta không gả vào nhà họ, họ sẽ tuyệt diệt sau một thế hệ.
Họ sẽ không có con cái nào, vậy nên đã có một giao ước giữa các dân tộc Italy là không gả con vào Rome.
Người La Mã đã phát hiện ra điều này và họ đã vẽ ra một kế hoạch gian xảo.
Điều mà họ định làm là tổ chức một lễ hội lớn và mời
tất cả các gia đình đến dự lễ hội này, rồi họ sẽ bắt cóc phụ nữ và cưỡng hiếp họ.
Đó là kế hoạch, họ được mời ở lại các nhà khác nhau để làm khách.
Sau khi quan sát kỹ tình hình của thành phố,
tường thành xung quanh, và số lượng nhà cửa rất lớn,
họ kinh ngạc trước tốc độ phát triển nhanh chóng của nhà nước La Mã.
Khi giờ chơi đến và mắt cùng tâm trí của họ đều chăm chú vào màn trình diễn ngay trước mặt,
tín hiệu định sẵn được phát ra, và đám thanh niên La Mã lao tứ phía cướp lấy các cô gái có mặt.
Phần lớn các cô gái bị bắt cóc một cách bừa bãi không phân biệt.
Nhưng một vài cô gái đặc biệt xinh đẹp được đánh dấu sẵn cho các nhà quý tộc đứng đầu,
được những bình dân được giao nhiệm vụ cõng về nhà các quý tộc đó.
Hoảng loạn và kinh hoàng phá tan lễ hội, các bậc cha mẹ của các cô gái bỏ chạy,
đau đớn quằn quại, buông những lời nguyền rủa cay đắng vào kẻ vi phạm luật hiếu khách và kêu cầu các vị thần, mà họ đã đến dự lễ trang nghiêm để rồi chỉ trở thành nạn nhân của bội ước.
Đây thực ra là tội ác rất nghiêm trọng, vì khi mời người ta vào nhà mình,
có luật rằng bạn phải tỏ lòng hiếu khách với khách, nếu không bạn sẽ xúc phạm chính các vị thần, vì có thể người bạn mời vào nhà chính là một vị thần.
Vậy nên điều người La Mã đã làm là tột cùng vô đạo.
Được rồi, các cô gái bị bắt cóc cũng rất tuyệt vọng và phẫn nộ.
Tuy nhiên, Romulus đích thân đi gặp họ, chỉ ra rằng tất cả là do sự kiêu căng của cha mẹ họ khi không cho phép kết hôn với người láng giềng các dân tộc lân cận.
Họ sẽ sống trong hôn nhân danh giá, chia sẻ tài sản và quyền công dân, và điều quý nhất của bản tính người là họ sẽ làm mẹ những con người tự do.
Ông nài nỉ họ gạt bỏ phẫn uất và dành tình cảm thương yêu cho các chàng trai La Mã,
những người mà số phận đã đưa làm chủ thân phận họ, và sự tổn thương thường dẫn đến hòa giải và tình yêu.
Họ sẽ thấy chồng mình càng yêu thương hơn vì mỗi người sẽ làm hết sức
để bù đắp cho việc các cô gái này mất đi cha mẹ và quê hương của mình.
Các luận điệu này được củng cố bằng những lời âu yếm của các ông chồng, biện minh hành vi của mình bằng sức mạnh dục vọng không thể cưỡng lại.
Lời biện hộ hiệu quả hơn mọi lời biện hộ khác và đánh trúng bản tính phụ nữ.
Vậy nên họ khá là kinh tởm, họ hiếp một cô gái rồi lại nói: Đó là lỗi của chính cô hoặc của cha mẹ cô.
Và tôi thật sự không kiểm soát được mình.
Xin lỗi nhé, nhưng tôi sẽ tốt với cô.
Vâng, đây là một sự kiện khá đáng nhớ trong lịch sử La Mã.
Nó được gọi là vụ cưỡng đoạt phụ nữ Sabine.
Đây là các tác phẩm nghệ thuật về sự kiện.
Các bậc cha rõ ràng nổi giận về chuyện này.
Một đội quân khổng lồ được lập ra để giải cứu những người phụ nữ.
Giờ các binh lính La Mã đang phải đối mặt với đội quân khổng lồ này.
Khi sắp xảy ra trận đụng độ, những người phụ nữ bị hiếp đã lao ra giữa, kêu khóc: Dừng lại, dừng lại, dừng lại.
Các anh là chồng tôi, các anh là cha tôi.
Chúng tôi không muốn các anh đánh nhau nữa.
Em có thể đọc tiếp được không, rồi đến lúc những người phụ nữ Sabine,
những người mà chính nỗi oan ức của họ đã dẫn tới cuộc chiến này,
vứt bỏ mọi nỗi sợ phụ nữ trong nỗi đau,
dũng cảm xông vào giữa làn tên đạn với mái tóc xõa và áo nhuộm đỏ máu,
băng qua khoảng không gian giữa hai đạo quân đang đối đầu nhau ngay đó.
Họ cố ngăn mọi cuộc đánh nhau tiếp diễn, làm dịu nhiệt huyết bằng cách kêu cầu cha mình trong một quân và chồng mình trong quân kia đừng tự chuốc lấy lời nguyền bằng việc nhuộm tay máu cha vợ hoặc
con rể, cũng đừng để con cháu mang tì vết tội giết người thân, nếu các vị mệt mỏi với mối liên hệ huyết thống và hôn nhân này, thì hãy trút cơn giận lên chúng tôi.
Chính chúng tôi mới là nguyên nhân của cuộc chiến.
Chính chúng tôi đã làm tổn thương và đã giết cả chồng và cha mình bằng chính tay mình.
Thà chúng tôi chết đi còn hơn sống mà mất một trong hai, hoặc làm góa phụ hoặc đứa con côi cút.
Cả hai đội quân và các tướng đều xúc động trước lời kêu cầu này.
Một khoảng lặng đột ngột bao trùm xuống.
Rồi các tướng quân bước ra để sắp xếp các điều khoản hiệp ước.
Không chỉ là hòa bình được lập, hai dân tộc đã được hợp nhất hoàn toàn lại thành một nhà nước duy nhất.
Quyền lực hoàng gia được chia sẻ giữa họ, và thủ phủ của cả hai dân tộc cùng là Rome.
Vậy điều này có thể xảy ra không?
Các phụ nữ bị bắt cóc, cha họ cố giải cứu, rồi phụ nữ nói: Đó là lỗi của chúng tôi.
Hãy là một gia đình lớn, đây là một trong các huyền thoại sáng lập của Rome.
Tôi cứ nói đi nói lại điều này: cứ lấy toàn bộ lịch sử La Mã quăng vào sọt rác đi.
Vì cơ bản tất cả đều bịa đặt.
Rome ngày càng trở nên hùng mạnh hơn, và giờ họ có một vị vua cai trị.
Nhưng theo thời gian, vua của họ trở nên rất tham nhũng.
Vua của họ là Superbus, superbus có nghĩa là kiêu ngạo.
Và con trai của vua phải lòng một người phụ nữ quý tộc tên là Lucretia.
Nhưng Lucretia đã có chồng rồi, người chồng tên là Collatinus.
Và rồi hoàng tử quyết định đi hãm hiếp nàng, được rồi, và vâng.
Họ tìm thấy Lucretia ngồi trong phòng, gục xuống vì đau khổ.
Khi họ bước vào, nàng òa khóc, và khi chồng hỏi mọi thứ có ổn không,
nàng trả lời: Không, làm sao có thể ổn với một người phụ nữ khi danh dự đã mất?
Dấu vết của một kẻ lạ, không phải chồng Collatinus, đang còn lại trên giường của chàng.
Nhưng chỉ có thân thể của em bị xâm phạm mà thôi.
Linh hồn vẫn trong sạch, cái chết sẽ chứng minh điều đó.
Nhưng hãy hứa với em rằng kẻ thông gian sẽ không thoát khỏi sự trừng phạt.
Chính Sextus Tarquin, kẻ đến với tư cách kẻ thù chứ không phải khách mời,
đã ép em đêm qua bằng bạo lực thú vật để hưởng lạc thú gây tử cho em, và nếu chàng là đàn ông, cũng gây tử cho hắn.
Tất cả họ lần lượt thề và cố an ủi người phụ nữ đau khổ bằng cách chuyển tội từ
nạn nhân của hành vi vô đạo sang kẻ thủ phạm, và nhấn mạnh rằng tội nằm ở tâm trí, không ở thân xác.
Và khi không có sự đồng thuận, thì cũng không có tội lỗi nào cả.
Nàng nói: Việc của chàng là đảm bảo hắn phải nhận kết cục xứng đáng.
Dù em không nhận tội, em cũng không tự miễn trừ hình phạt cho mình.
Từ nay không người phụ nữ chưa qua tay đàn ông nào được sống mà viện dẫn tấm gương Lucretia.
Nàng giấu một con dao trong áo, đâm vào tim mình và ngã chết xuống sàn.
Cha và chồng của nàng cùng cất lên tiếng kêu chết chóc.
Vậy là nàng bị hoàng tử cưỡng hiếp, chồng và bạn thân của chồng là Lucius Junius Brutus đến nơi.
Họ cố an ủi nàng và họ biết nàng đang quẫn trí đau khổ.
Nhưng Lucretia nói: Không, đừng an ủi em.
Em muốn báo thù, chúng ta là người La Mã.
Chúng ta chiến đấu đến tận cùng, anh đánh tôi, tôi giết anh, anh giết tôi, tôi giết cả gia đình anh.
Và đó chính là cách của người La Mã, vậy điều xảy ra tiếp theo là Brutus,
Lucius Junius Brutus, dẫn cuộc nổi dậy chống lại nhà vua, và vua bị tống khứ khỏi Rome, giờ Rome thành nền Cộng hòa.
Giờ Rome được điều hành bởi giới quý tộc nắm quyền.
Nhiều người không hài lòng với hệ thống này, vì trước đây nếu là bạn thân của vua, các bạn muốn làm gì cũng được.
Nhưng bây giờ các bạn phải tuân theo luật pháp của Rome một cách nghiêm ngặt.
Họ âm mưu chống lại nền cộng hòa mới, và trong số những kẻ âm mưu lại có cả hai con trai của Lucius Brutus.
Hai người con trai của ông, âm mưu bị phát giác, tất cả những kẻ âm mưu bị bắt và bị tuyên án tử hình.
Lucius Brutus đã quyết định đem chính các con trai ruột của mình ra hành hình công khai.
Ông ra lệnh và đứng ra tổ chức cuộc hành hình hai đứa con trai ruột của mình.
Hình phạt của họ gây chấn động lớn lao vì chức quan chấp chính
lại buộc một người cha phải đích thân thi hành hình phạt với chính con cái ruột thịt mình.
Người lẽ ra không nên chứng kiến cảnh đó lại chính là người định mệnh phải trông coi việc thi hành đó.
Các thanh niên thuộc gia tộc quý nhất bị trói vào cọc, nhưng mọi cặp mắt đều dồn về các con của quan chấp chính.
Những người khác không ai để ý, người ta không thương xót hình phạt của chúng bằng thương xót tội ác mà chúng đã gây ra.
Rằng chúng có thể nghĩ ra ý định, trong chính năm đó, hơn mọi năm,
phản bội đất nước mới được giải phóng, để dâng cho kẻ từng là bạo chúa tàn ác, nay đang lưu vong và là kẻ thù.
Đất nước vừa được giải phóng, người cha là người đã giải phóng đất nước ấy.
Chức chấp chính khởi nguồn từ chính dòng họ Junian,
viện nguyên lão, dân chúng, tất cả những gì Rome có về thánh và phàm.
Các chấp chính quan ngồi vào chỗ, đám lính lictor được lệnh thi hành hình phạt đã được định.
Họ quất roi lên lưng trần và chém đầu chúng.
Suốt thời gian đó, vẻ mặt người cha tố cáo cảm xúc bên trong lòng,
nhưng quyết tâm nghiêm khắc của người cha còn rõ hơn khi trông coi cuộc hành hình.
Vậy các bạn là người cha, đây là hai đứa con trai ruột của các bạn đang ngồi ngay đây.
Các bạn yêu hai đứa con trai hơn tất cả trên đời.
Các bạn bị luật buộc phải hành hình hai con trai mình.
Hầu hết người cha sẽ kiểu như, các bạn có biết không?
Tôi sẽ gọi báo bệnh, tôi sẽ về nhà ngủ vùi cho tới khi các con tôi bị xử chết là xong.
Còn Lucius Brutus thì: Không, tôi sẽ thực sự xem hai con tôi bị giết.
Không chỉ vậy, tôi còn đứng ra tổ chức cuộc hành hình.
Chúng ta có thể tưởng tượng ra cảnh đó: đây là Lucius Brutus đứng đó,
ông phải đứng nhìn cảnh hai con trai bị chém đầu ngay trước mặt mình,
ông là người ra lệnh hành hình, như các bạn thấy, người ta ghê tởm.
Họ phải quay đi không dám nhìn, và người ta nhìn vào vẻ mặt ông, các bạn có thể thấy nỗi giằng xé cảm xúc trên gương mặt ông.
Có cả sự căm hận, có sự ghê tởm, có sự khinh bỉ, và có cả tội lỗi.
Ông căm ghét chính mình, ông căm ghét các con, nhưng ông căm ghét chính mình hơn nữa.
Có cả một dòng năng lượng điên cuồng, năng lượng căm hận đang được giải phóng.
Cách của La Mã là gom hết năng lượng này và xả lên kẻ thù.
Đó chính là bí mật của quân đội La Mã: tạo ra một xã hội đầy hận thù,
đầy giận dữ, đầy độc ác đến mức người ta tích tụ năng lượng hận thù trong mình và họ có thể trút vào kẻ thù.
Hãy xem điều gì xảy ra tiếp, điều xảy ra bây giờ là nhà vua quyết định tấn công Rome vì âm mưu đã thất bại.
Điều Lucius Brutus sẽ làm là phi ngựa ra đối đầu trực tiếp với quân địch.
Em có thể đọc tiếp không, hai đạo quân từ các thành phố này theo Tarquin để đòi lại ngai vàng và trừng phạt người La Mã.
Khi họ tiến vào lãnh thổ La Mã, hai chấp chính quan tiến ra đối phó.
Tướng Valerius dẫn bộ binh xếp theo đội hình Phalanx tiến lên.
Còn Brutus thì đi trinh sát trước với đội kỵ binh của mình.
Tương tự, kỵ binh địch dẫn đầu đại quân, dưới sự chỉ huy của Arruns Tarquin, con trai vua.
Chính bản thân nhà vua theo sau cùng quân lê dương chính quy.
Khi còn cách một quãng, arruns nhận ra chấp chính quan qua đoàn lictor hộ tống khi họ tiến lại gần.
Ông nhận rõ Brutus qua nét mặt và trong cơn thịnh nộ thốt lên: Đó là kẻ đã đuổi chúng ta khỏi quê hương.
Hãy nhìn hắn ngạo nghễ tiến tới, đeo phù hiệu hoàng gia của chúng ta.
Hỡi các vị thần, những người báo thù cho các vị vua, hãy giúp ta.
Nói xong, ông thúc ngựa, lao thẳng vào chấp chính quan.
Brutus thấy ông ta đang nhằm thẳng vào mình mà tiến tới.
Thời đó, các thủ lĩnh quyết đấu tay đôi là một thông lệ danh dự thường thấy.
Vậy nên ông hăm hở nhận lời thách đấu, hai bên lao vào với sự cuồng nộ, không ai nghĩ tới việc phòng vệ cho mình.
Miễn là có thể đả thương được kẻ thù, mỗi người đều phóng ngọn giáo cùng lúc
xuyên qua khiên đối phương, và cả hai ngã chết khỏi ngựa với ngọn giáo cắm vào người.
Vậy là các bạn thấy được điều gì đã xảy ra.
Brutus bị tổn thương sâu sắc vì cuộc hành hình hai con trai mình, giờ trong lòng ông có một khoảng trống.
Giờ trong lòng ông có một vết rách, nhưng vết rách này giải phóng năng lượng mà ông có thể trút lên kẻ thù.
Đó là bí mật, sang chấn tâm lý là một thứ thuốc.
Cách của người La Mã là dùng sang chấn như thuốc để tiếp sức cho mình đánh kẻ thù.
Được rồi, vấn đề là quân La Mã nhỏ hơn quân của nhà vua nhiều.
Người La Mã buộc phải lui về thành phố của mình.
Họ phải trốn sau tường thành và bị quân địch bao vây ngặt nghèo bốn phía.
Có một quý tộc La Mã trẻ tuổi tên là Mucius.
Và Mucius quyết định đưa ra một đề xuất với Viện Nguyên lão.
Ông nói với Viện Nguyên lão: Nghe này, chúng ta không bao giờ đánh bại được quân của nhà vua đó.
Việc mà tôi có thể làm là lẻn vào trại địch và ám sát vua của họ.
Viện Nguyên lão nói: Được, vậy Mucius bơi qua sông Tiber, lẻn vào trại địch, và đúng vào ngày phát lương cho lính.
Có hai người, vua và viên thư ký, đang phát tiền,
phát tiền lương cho binh lính, và họ cả hai trông giống nhau,
ăn mặc giống nhau, và Mucius không biết được ai là ai.
Lúc này lẽ ra ông nên kiểu như: Các bạn biết không?
Tôi sẽ quay lại hôm khác để biết ai là vua, nhưng ông lại nghĩ: Các bạn biết không?
Năm mươi năm mươi, như một cú tung đồng xu thôi.
Ông rút dao đâm một người, hóa ra lại là viên thư ký.
Và ông bị bắt, ông bị điệu đến trước mặt nhà vua, và nhà vua nói thẳng vào mặt ông rằng,
Khai sự thật ra, không ta sẽ thiêu ngươi trong lửa, mucius đáp: Được, sự thật là thế này.
Tôi là một trong hàng trăm thanh niên La Mã đã thề sẽ đến giết ngươi, một trong số chúng tôi sẽ thành công.
Tôi đã thất bại hôm nay, nhưng ngày mai sẽ có kẻ khác tới giết ngươi.
Nếu hắn thất bại, người khác nữa sẽ tới.
Nhà vua hỏi lại: Ngươi có đang nói thật không hay là đang dối trá, nếu ngươi nói dối, ta sẽ thiêu sống ngươi.
Mucius thì kiểu, các bạn biết không, ông đưa bàn tay ra, ông đưa bàn tay vào lửa và bàn tay đang bị cháy xèo xèo.
Còn nhà vua đứng nhìn cảnh đó thì khiếp đảm hoảng sợ.
Vua kiểu như: Các người La Mã là lũ điên khùng nhất, các ngươi là quỷ dữ, ta rút khỏi đây.
Và cuộc chiến kết thúc, em có thể đọc tiếp không?
Ở đây một mình và trong hiểm họa tột cùng.
Ông vẫn truyền cho người khác nỗi sợ lớn hơn nỗi sợ chính bản thân ông đang cảm thấy, ta là công dân của Rome, ông nói.
Người ta gọi ta là Mucius, là kẻ thù, ta muốn giết một kẻ thù, và ta có đủ can đảm để chấp nhận cái chết như từng có đủ can đảm để gây ra cái chết.
Bản tính của người La Mã là hành động dũng cảm và chịu đựng cũng dũng cảm như vậy.
Ta không phải kẻ duy nhất quyết tâm chống lại ngươi.
Đằng sau ta là một danh sách dài những người khao khát cùng vinh quang đó như ta.
Vậy nên nếu ngươi muốn, thì hãy chuẩn bị tinh thần cho cuộc đấu mà mỗi giờ
ngươi đều phải chiến đấu cho mạng sống mình và gặp kẻ thù có vũ trang ngay trước lều hoàng gia của ngươi.
Đây là cuộc chiến mà chúng ta, các thanh niên La Mã, đã tuyên chiến chống ngươi.
Ngươi không có cấp bậc nào để sợ, không có trận đại chiến nào để lo.
Mọi thứ sẽ được giải quyết giữa ngươi một mình và từng người chúng ta một, nhà vua tức điên vì giận, đồng thời khiếp sợ trước hiểm họa khó lường, ra lệnh nếu hắn không giải thích nhanh bản chất âm mưu
mà hắn đang ám chỉ mơ hồ, thì hắn sẽ bị thiêu sống.
Mucius hét lên và hãy nhìn xem những kẻ có vinh quang lớn lao trước mắt coi nhẹ thân xác mình ra sao,
rồi đưa tay phải vào ngọn lửa đang cháy trên bàn thờ.
Trong khi ông để tay đó cho lửa thiêu như thể không hề có cảm giác,
nhà vua sửng sốt trước hành xử siêu phàm của ông, bật khỏi ghế và ra lệnh đưa chàng trai ra khỏi bàn thờ.
Đi đi, ông nói, ngươi đã làm hại bản thân ngươi nhiều hơn làm hại ta.
Ta sẽ cầu phúc cho lòng can đảm của ngươi nếu nó được dùng cho đất nước ta thay vì chống ta như vầy.
Ta thả ngươi đi, miễn trừ mọi quy tắc chiến tranh, không tổn hại và an toàn.
Mucius đáp lại sự đối đãi rộng lượng này: Vì ngươi quý lòng can đảm,
hãy biết rằng điều không có bằng đe dọa, ngươi đã có được bằng lòng tốt.
Ba trăm thanh niên hàng đầu La Mã đã thề sẽ tấn công ngươi theo cách này.
Số phận đã chọn ta đi đầu, phần còn lại theo thứ tự bốc thăm sẽ tới lần lượt cho tới khi vận may dành cho chúng ta một cơ hội thuận lợi chống lại ngươi.
Vậy người La Mã thật điên loạn, họ là quỷ dữ, không có gì trong số này là thật.
Không thể nào là thật, các bạn không thể đặt bàn tay vào lửa mà không cảm thấy gì cả được.
Nhưng nguồn gốc của câu chuyện này thực ra là từ thần thoại Ấn Âu nguyên thủy.
Nhớ khi chúng ta bàn về người thảo nguyên và thần thoại của họ.
Điều người La Mã đang làm là lấy thần thoại đó và chuyển nó thành lịch sử của họ.
Tất cả những điều ta vừa đọc đều không thật, nhưng người La Mã nghĩ là thật.
Nhớ rằng người ta thường không phân biệt được giữa huyền thoại và thực tại trong đầu của mình.
Vậy nên miễn các bạn nghĩ, miễn các bạn tin nó là thật, thì nó là thật.
Và đây là cách hành xử của người La Mã.
Câu chuyện Lucius Junius Brutus đuổi đám Tarquin
chính là câu chuyện người thứ ba ăn cắp gia súc trong thần thoại.
Về cơ bản là chiếm ngai vàng từ Tarquin, và câu chuyện người hy sinh con sinh đôi chính là chuyện Romulus và Remus.
Được rồi, giờ chúng ta tới sử thi nổi tiếng nhất của La Mã, gọi là Aeneid.
Vào thời này, Augustus Caesar có một vấn đề là ai cũng thừa nhận văn hóa Hy Lạp vượt trội hơn, tại sao, vì có Homer.
Vì có sử thi Iliad, nhớ rằng chúng ta đã đọc Iliad, kết thúc bằng một hành động yêu thương, tha thứ và lòng trắc ẩn.
Achilles cảm thấy tội lỗi vì đã làm chết người bạn Patroclus của mình.
Ông trút toàn bộ cơn thịnh nộ lên đầu Hector, đó chính là cách hành xử rất La Mã.
Rồi Priam đến và tha thứ cho Achilles bằng cách hôn tay ông ấy.
Điều này giúp Achilles thoát khỏi cảm giác tội lỗi, và họ tha thứ cho nhau, trên gương mặt Priam, Achilles nhìn thấy cha mình.
Trên gương mặt Achilles, Priam lại nhìn thấy bóng dáng của Hector con mình.
Họ ôm nhau và cùng khóc, tư tưởng tình yêu là sức mạnh hợp nhất của vũ trụ này trở thành nền tảng của văn hóa và văn minh Hy Lạp.
Người La Mã không thích điều này, với họ,
nếu là một nền văn hóa dựa trên căm hận, thì tình yêu là kẻ thù lớn nhất.
Vậy điều xảy ra là Augustus Caesar nhờ một nhà thơ La Mã tên là Virgil
viết lại câu chuyện này theo cách đặt căm hận làm trung tâm vũ trụ thay vì tình yêu.
Đây chính là Aeneid của Virgil, được coi là một trong những cuốn sách vĩ đại nhất lịch sử nhân loại.
Đó là một mớ rác hoàn toàn, nó là tuyên truyền, khi đọc nó, các bạn sẽ thấy nó tệ hại tới mức nào.
Virgil là nhà thơ nổi tiếng nhất Đế chế La Mã thời đó, được Augustus Caesar đặt hàng viết Aeneid, và họ viết cùng nhau
về cơ bản với mỗi bản nháp Virgil phải đọc cho Augustus Caesar nghe, rồi Augustus chỉ ông cách sửa để bắt được tinh thần La Mã.
Khi Virgil sắp chết, ông đã yêu cầu thiêu hủy đốt cuốn sách đó đi.
Vì với tư cách nhà thơ, ông hiểu rằng nếu dùng món quà Thượng đế ban,
dùng tài năng Thượng đế ban để cổ vũ căm thù,
thì các bạn sẽ phải thiêu cháy dưới địa ngục.
Ông xin đốt cuốn sách, nhưng Augustus Caesar nói: Không, ta thích nó như hiện tại, đây là phiên bản viết lại của Iliad.
Điều xảy ra như sau, người Hy Lạp đã đột nhập vào Troy và đang giết sạch mọi người.
Con trai của Achilles tên là Pyrrhus đang giết các con trai của Priam.
Priam đối mặt với Pyrrhus và nói: Ngươi là con của Achilles.
Achilles là một người cao quý, ngươi không có lòng thương xót sao?
Và câu trả lời là không, rồi hắn giết Priam, priam.
Em có thể đọc tiếp không, bỗng nhìn kìa, một con trai của Priam.
Tôi nhầm, polites vừa thoát khỏi cuộc tàn sát khi tay Pyrrhus đuổi sát phía sau, lao qua giáo, qua quân
địch, chạy dọc các hành lang dài bỏ hoang, bị thương nặng, và Pyrrhus bám sát gót.
Vũ khí giương lên chực giết, sắp tóm lấy chàng, sắp đâm xuyên người chàng,
đẩy mạnh khi Polites tới được chỗ cha mẹ và gục xuống, trào máu sống chết trước mắt họ.
Điều này rất giống với cái chết của Hector trong sử thi Iliad, nhớ rằng Achilles giết Hector và Priam chứng kiến.
Có chuyện gì đó đang diễn ra ở đây: Polites bị giết ngay trước mặt cha mẹ Priam, một lần nữa, đó là việc viết lại Iliad.
Trước cảnh đó, Priam bị kẹp trong vòng tay tử thần,
không kìm lại, không kiểm soát lời nói hay cơn thịnh nộ của mình,
Người và những tội ác độc địa của ngươi, ông hét.
Nếu trên cao có thế lực nào còn phẫn nộ trước hành vi này, xin các vị thần hãy trả ơn ngươi xứng với hành động liều lĩnh của ngươi.
Ban cho ngươi lời cảm ơn, phần thưởng dày dặn ngươi đã kiếm được.
Ngươi đã bắt ta phải chứng kiến cái chết của con trai ta bằng chính đôi mắt mình.
Làm ô uế mắt một người cha bằng máu sống của con mình.
Ngươi tự xưng là con của Achilles, ngươi nói dối, achilles không bao giờ đối xử với kẻ thù Priam như vậy.
Không, ông tôn trọng quyền của kẻ cầu khẩn.
Ông xấu hổ khi phản bội lòng tin của ta.
Ông trả thi thể không máu của Hector con ta để an táng.
Gửi ta về an toàn tới đất nước ta cai trị.
Đây là kết thúc của Iliad, ông nhắc nhở mọi người rằng Iliad
là câu chuyện về tình yêu, sự tha thứ, lòng trắc ẩn.
Nói xong, ông già dùng hết sức phóng ngọn giáo, nhưng quá yếu để xuyên thấu.
Nó chỉ chạm vào khiên đồng của Pyrrhus chặn lại và mắc kẹt lại đó, treo lủng lẳng, hoàn toàn vô ích.
Pyrrhus hét lại: Vậy thì ngươi đi xuống đó.
Hãy làm sứ giả cho cha ta, con trai của Peleus.
Hãy kể cho ông về công việc tàn ác của ta.
Rằng Neoptolemus, neoptolemus hạ nhục danh tiếng cha mình.
Đừng quên, giờ hãy chết đi, nói rồi, hắn kéo ông già thẳng tới bàn thờ, run rẩy, trượt qua vũng máu của con trai ông, và xoắn lấy tóc Priam trong tay trái.
Tay phải vung kiếm, một tia thép, hắn chém ngập tới cán vào sườn nhà vua.
Đó là số phận của Priam, cái chết của ông, định mệnh trên trần với thành Troy đang cháy trước mắt, tường thành đổ nát.
Vị quân vương từng cai trị trong vinh quang khắp nhiều vùng đất châu Á, nhiều bộ tộc châu Á.
Một thân mình hùng vĩ nằm trên bờ, đầu bị giật khỏi vai, một tử thi không tên.
Tất cả học sinh La Mã đều phải học thuộc bài thơ này.
Rõ ràng nếu các bạn là học sinh La Mã và biết rằng
Priam là tổ tiên của mình, các bạn sẽ có một lòng căm hận sâu sắc với người Hy Lạp.
Toàn bộ mục đích của sử thi Aeneid là tạo ra lòng căm hận với người Hy Lạp để dựng nên bản sắc La Mã.
Được rồi, một lần nữa, người Hy Lạp là nền văn minh vĩ đại nhất mà ta từng có.
Tại sao, vì họ là nền văn minh dựa trên phản tỉnh, tranh luận và sự cởi mở.
Đây là bản tái dựng hiện đại vở kịch Phụ nữ thành Troy.
Đây là vở kịch của Euripides bàn về số phận của phụ nữ và trẻ em sau khi thành Troy thất thủ.
Họ trở thành nô lệ, trẻ con thì bị giết.
Khi người Hy Lạp xem vở kịch này, họ phải đối diện và nhìn vào chính bóng tối của mình.
Họ phải tự thấy trái tim đen tối bên trong mình.
Nó tạo ra lòng đồng cảm to lớn với kẻ thù, đây chính là tinh thần của văn minh.
Còn người La Mã làm gì, họ làm thế này, các đấu sĩ giác đấu.
Họ xem sư tử ăn thịt người, họ xem người này giết người kia.
Đó là cách của La Mã, người Hy Lạp muốn hiểu và đồng cảm với người khác.
Người La Mã chỉ muốn giết người khác.
Và ở Mỹ ngày nay, chúng ta cũng có một văn hóa rất giống văn hóa La Mã.
Đây là bóng bầu dục Mỹ, và nó khá bạo lực.
Nó khá là dã man, người Hy Lạp, để giải trí, giới tinh hoa tổ chức các bữa tiệc tối được gọi là symposium.
Symposium, trong symposium, điều xảy ra là người ta tụ tập
lại với nhau và trò chuyện về tình yêu, về thơ ca, về cuộc sống.
Họ uống rượu nho, nhưng rượu được pha loãng với nước, để họ có thể uống suốt thời gian dài.
Toàn bộ mục đích chỉ là để trò chuyện.
Được rồi, đó là ý tưởng về symposium.
Đây là bức tranh nổi tiếng vẽ cảnh Alcibiades bước vào và trò chuyện với mọi người trong bữa tiệc.
Trong văn hóa Athens, điều quan trọng là phải là một diễn giả thông minh giỏi giang,
phải thông minh, biết lôi cuốn người khác vào tranh luận và triết học, còn người La Mã làm gì thay vào đó?
Họ uống thật say, nôn mửa và tổ chức các bữa tiệc truy hoan.
Điều thú vị với người La Mã là họ có những bữa tiệc đại yến khổng lồ, và điều
họ làm là sau món đầu tiên, họ ra ngoài và nôn thức ăn ra hết.
Họ nôn hết thức ăn ra để có thể nuốt tiếp món thứ hai, rồi lại ra ngoài nôn nữa.
Các bạn ạ, chuyện này xảy ra khi dân chúng ngoài đường đang chết đói.
Đó là cách của La Mã, đây là bữa tiệc, đây gần như là sự tái dựng lại vụ cưỡng đoạt phụ nữ Sabine xưa.
Họ lấy các huyền thoại này, cái chết của Lucretia, Mucius thiêu tay, vụ cưỡng đoạt phụ nữ Sabine, họ dùng tất cả làm trò giải trí cho xã hội thượng lưu.
Đây thực sự là khởi đầu của các hội kín ngày nay.
Cái mà các hội kín làm là họ lấy các huyền thoại này và đem ra tái diễn
để xây dựng tình đoàn kết, lòng tin và sự gắn bó giữa các thành viên bí mật của hội.
Đây là bức tranh Nero say sưa và làm tình thả cửa.
Đó là kiểu tồn tại khá vô nghĩa, và tất nhiên ở Mỹ cũng có chuyện này, tôi không hiểu sao
người ta nghĩ rằng dùng ma túy, uống say và đi quẩy thâu đêm là thú vị.
Nhưng có vẻ như nó được cho là rất vui, đó là văn hóa La Mã.
Rome trở thành đế chế thống trị vào lúc này, và là đế chế dựa trên căm hận, cuộc sống có vẻ vô vọng,
nên vũ trụ sẽ gửi một sứ giả tới nhắc nhở mọi người rằng vẫn còn hy vọng vì có Thượng đế trong các bạn,
Và người đó tên là Jesus, chúng ta sẽ bàn về Jesus ở buổi sau.
Đây là phản ứng của Jesus với Đế chế La Mã.
Nhưng các bạn lại có những vĩ nhân đến và đi chinh phục các dân tộc khác.
Vậy làm vĩ nhân nghĩa là gì, tôi nói rằng tình yêu là sức mạnh hợp nhất vũ trụ.
Nhưng có những vĩ nhân đến và đi chinh phục các dân tộc, vậy bên nào là đúng?
Theo hiểu biết của tôi, các nhà thơ tiên tri mới là vĩ nhân thực sự.
Còn những người như Julius Caesar, Alexander Đại đế, Napoleon, họ đã đi chinh phục rất nhiều nơi.
Và họ cũng đã được người đời coi là các vĩ nhân của lịch sử.
Họ là các sứ giả của Đấng Tối Cao.
Còn những người như Julius Caesar, Alexander Đại đế, Napoleon đã chinh phục rất nhiều nơi.
Và họ được coi là vĩ nhân lịch sử.
Nhưng tôi nghĩ chính Homer, Dante và Plato mới là vĩ nhân nhất vì họ tạo ra các nền văn minh dựa trên tư tưởng của mình.
Họ thực sự thay đổi tiến trình lịch sử nhân loại dựa trên tư tưởng của mình.
Còn những người như Napoleon, Julius Caesar, Alexander Đại đế thì giống như đỉnh điểm của tiến trình lịch sử nhân loại.
Nếu điều đó có ý nghĩa, hãy chuyển sang câu khác, vâng, về Alexander Đại đế.
Sử thi Iliad có ý nghĩa gì với Alexander Đại đế?
Hãy thử nghĩ về một vở kịch, tất cả chúng ta đều muốn dựng một vở kịch.
Tất cả ta đều biết kịch bản, nhưng cần một diễn viên đóng một nhân vật, và kiểu như: Alexander Đại đế đóng vai Achilles.
Vậy nên người ta kỳ vọng Alexander Đại đế sẽ hành xử theo cách của Achilles trong Iliad.
Achilles hành xử thế nào, achilles tự thấy mình là người hùng trẻ tuổi và lãng mạn.
Ông ấy sẽ chết trên bờ biển Troy để có thể đạt được vinh quang vĩnh hằng.
Vậy nên Alexander Đại đế không thể nào ngừng được cuộc chiến.
Trong mọi trận đánh, ông luôn dẫn đầu xung phong vì ông muốn được chết trong trận.
Ông muốn là Achilles, chỉ bằng cách chết trong trận ông mới đạt được danh tiếng như Achilles.
Đó chính là cách ông ta đóng vở kịch ấy.
Điều quan trọng là chính bản thân ông tự thấy mình là Achilles tái sinh trong đời này,
và mọi người khác cũng thấy ông là hiện thân của Achilles, đó là cách điều này vận hành.
Được rồi, người này hỏi tại sao Đan Mạch, Na Uy, các nước Scandinavia lại khác biệt với các nước khác?
Trước hết, họ nhỏ, họ là những nước rất nhỏ, chỉ có vài triệu dân thôi.
Ai cũng biết nhau, đến Đan Mạch, ai cũng biết bà thủ tướng của Đan Mạch.
Có thể bà là hàng xóm hoặc bạn của họ.
Nếu không quen trực tiếp thủ tướng, thì cũng quen một người bạn quen thủ tướng.
Đó là nơi rất nhỏ, điều đó xây dựng sự gắn kết.
Đó là điều thứ nhất, thứ hai, các bạn ạ, Đan Mạch và Na Uy là những nơi rất lạnh.
Nghĩa là người ta dành nhiều thời gian trong nhà cùng nhau, trò chuyện và thành bạn bè.
Và vì lạnh, họ phải hợp tác với nhau.
Yếu tố thứ ba là các nước này bị bao vây bởi nhiều kẻ thù nguy hiểm.
Đức, Nga, Thụy Điển, và vì thế, họ học được rằng đoàn kết và hợp tác là cực kỳ quan trọng.
Điều thú vị là nếu các bạn tới nơi như Hà Lan, các bạn sẽ nghĩ nó rất bình đẳng.
Nhưng thực ra đó là một trong những nơi bất bình đẳng nhất trên trái đất, vì giới quý tộc có rất nhiều tiền.
Nhưng khác biệt là giới quý tộc hiểu rằng nếu dân chúng hạnh phúc, họ sẽ an toàn hơn.
Vì vậy giới quý tộc thực sự sẽ thúc đẩy mạnh mẽ
và hỗ trợ nhà nước phúc lợi để tạo gắn kết xã hội, vài câu hỏi.
Chúng ta đang bước sang thời đại công nghệ số, trí tuệ nhân tạo.
Liệu các đế chế sẽ thay đổi theo thời gian?
Đây là điều mà tôi sẽ bàn vào cuối học kỳ, vào cuối khóa học này.
Đó là một ý tưởng thú vị: các bạn là một đế chế đang trị vì.
Bạn lười biếng, kiêu ngạo, ngu xuẩn, nhưng có thể với trí tuệ nhân tạo, bạn kiểm soát người dân tốt hơn.
Về lý thuyết là đúng, một khi có hệ thống AI, bạn có thể kiểm soát người dân tốt hơn.
Nhưng đầu tiên bạn phải xây được hệ thống AI.
Và việc đó cần phải có rất nhiều nỗ lực và năng lượng để làm.
Nếu bạn là đế chế đang suy tàn như Mỹ, bạn không có năng lượng để xây hệ thống AI.
Cái bạn có là rất nhiều ham muốn và động lực để tạo ra trò lừa đảo AI.
ChatGPT là một trò lừa đảo, các bạn ạ.
Nó thực sự không làm gì cả, nhưng các bạn có thể lấy công nghệ này để tạo ra một ma trận nô dịch hóa con người về tâm lý, tinh thần.
Chúng ta sẽ bàn về điều này vào cuối học kỳ.
Chúng ta gọi đó là chủ nghĩa siêu nhân hậu nhân loại.
Người Athens và Sparta không muốn tiêu diệt nhau, nhưng điều đó dẫn tới sự trỗi dậy của Macedonia.
Điều đó xảy ra thế nào, câu trả lời là vì họ không quan tâm, các bạn hiểu chứ, họ là đế chế.
Họ nghĩ mình bất khả chiến bại, nếu một đế chế tin rằng có thể xuất hiện thách thức nguy hiểm, nó sẽ không bao giờ sụp đổ.
Nếu đế chế nhận ra rằng một ngày nào đó nó có thể sụp đổ, nó sẽ không bao giờ sụp đổ.
Đó là vì sự kiêu ngạo, vì kiêu ngạo, lười biếng và ngu xuẩn nên nó mới sụp đổ.
Vậy nên Athens hay Sparta đều không thể nào tưởng tượng nổi
rằng Macedonia một ngày sẽ vượt qua họ.
Câu hỏi cuối cùng là về các hội kín, các hội kín hoạt động ra sao, đây là điều ta sẽ bàn vào cuối khóa học này thôi.
Nhưng tại sao các hội kín lại quyền lực đến thế?
Để hiểu điều này, hãy làm một thử nghiệm tư duy.
Hãy hình dung thế này, có bốn nhóm, mỗi nhóm 100 người, và có một ngọn núi khổng lồ, dãy Himalaya.
Nhiệm vụ là đưa toàn bộ mọi người lên đỉnh núi càng sớm càng tốt.
Càng nhanh càng tốt, có bốn đội, đội một kiểu như: Các bạn muốn làm gì thì cũng đều được cả.
Chúng tôi không quan tâm, đội hai: Nếu tất cả lên được đỉnh, mỗi người được một triệu đô la.
Đội ba: Một thành viên trong đội có đứa con sắp chết, trừ khi
đội lên được đỉnh, vì trên đỉnh có vị bác sĩ thần kỳ có thể cứu con anh ta.
Đó là đội ba, đội bốn: Có lũ quỷ dữ đang đuổi theo họ, và họ không thể nào ngủ được.
Họ không sống bình yên được trừ khi tiếp tục chạy khỏi lũ quỷ.
Đoán xem chuyện gì xảy ra, đội một, đội hai, đội ba, đội bốn.
Đội nào thắng, đội bốn, hiển nhiên, đó chính là hội kín, hội kín tạo ra rất nhiều sang chấn.
Họ tạo ra rất nhiều tội lỗi, căm hận và khinh bỉ, đến mức buộc phải tiếp tục di chuyển và chạy.
Đó là cách của La Mã, các bạn ạ.
Nhớ Lucius Brutus, ông giết hai con trai của chính mình.
Sau đó các bạn làm gì, các bạn phải đi giết người khác.
Và sau khi giết người đó, các bạn làm gì?
Đi giết người khác nữa, và các bạn cứ tiếp tục, vì tội lỗi giết hai con trai mình quá lớn để chịu đựng.
Nếu dừng lại và nghỉ ngơi, các con sẽ hiện về như bóng ma và nói: Cha, sao cha giết chúng con?
Chúng con đã làm gì, sao cha giết chúng con?
Các bạn không thể chịu đựng cảm giác tội lỗi đó.
Vậy nên các bạn phải tiếp tục tiến lên.
Lao thật nhanh về phía trước, dù điều đó giết chết các bạn.
Được chứ, lúc này có quá nhiều tội lỗi.
Các bạn hoặc là chinh phục cả thế giới, hoặc là tự sát.
Tùy các bạn chọn, đó là lý do các hội kín mạnh đến vậy.
Không phải vì họ có bí mật, tôi thực ra không biết họ có bí mật hay không.
Được chứ, tôi đoán họ không có bí mật gì, nhưng tôi đoán họ làm quá nhiều điều ác đến mức chỉ có thể làm thêm điều ác để trốn khỏi điều ác đã làm.
Như thể lũ quỷ đang đuổi theo họ.
Có hợp lý không các bạn, có ạ, vâng, câu hỏi.
Em nghĩ em chưa hoàn toàn hiểu phần người La Mã hiếp những người phụ nữ đó và phụ nữ tự đổ tội lên mình, phần đó em thấy hơi rối.
Được, đầu tiên các bạn cần hiểu toàn bộ lịch sử La Mã là vô nghĩa, không có gì là thật, đây chỉ là các huyền thoại để tạo nên nhân vật La Mã.
Vụ cưỡng đoạt phụ nữ Sabine không thực sự xảy ra, nhưng phong tục thời đó là tôi đi giết anh, tôi giết anh rồi cướp vợ anh.
Vậy nên đó là phép ẩn dụ cho chiến tranh, có hợp lý không, được rồi.
Điều câu chuyện này nói là nếu các bạn đi giết kẻ thù và cướp vợ hắn, người vợ sẽ cảm ơn các bạn.
Nó tạo ra huyền thoại đó, được rồi, nhưng tại sao người vợ lại cảm ơn?
Người vợ sẽ không cảm ơn, người vợ sẽ căm ghét, nhưng có quan tâm?
Không, các bạn không quan tâm, kẻ thắng viết lịch sử, các bạn hiểu chứ?
Khi các bạn trở thành nô lệ, các bạn không được phép nói, các bạn không được phép tự suy nghĩ.
Các bạn phải làm bất cứ điều gì người ta bảo các bạn làm, có hợp lý không, vâng.
Dù các bạn căm hận kẻ giết gia đình mình, giờ các bạn là nô lệ.
Vậy nên nếu các bạn đã mất linh hồn, nó nghĩa là tôi có thể làm bất cứ điều gì với tâm trí và thể xác các bạn.
Đó là cách của La Mã, và nó không khác gì các đế chế xuất hiện sau người La Mã, đế chế Anh cũng vậy.
Đế chế Mỹ cũng vậy, nếu chúng tôi chinh phục được các bạn, chúng tôi có thể cấy bất cứ thứ gì vào linh hồn các bạn vì linh hồn ấy giờ thuộc về chúng tôi.
Nếu các bạn tới Đức và nói chuyện với người Đức, họ sẽ bảo: Ôi, chúng tôi là kẻ tồi tệ nhất thế giới.
Chúng tôi là dân ác nhất thế giới, chúng tôi gây ra Holocaust, chúng tôi khởi Thế chiến I.
Chúng tôi khởi Thế chiến II, cho chúng tôi cơ hội nào là chúng tôi gây chiến vô cớ ngay.
Đến Nhật cũng vậy, vậy nên kẻ thắng viết lịch sử và kẻ thua phải chấp nhận thứ lịch sử đó.
Được rồi, có hợp lý không, còn câu hỏi nào nữa không?
Em nhớ khi thầy nói về Julius Caesar, thầy nói lý do duy nhất ông sống sót là vì sống qua kiểu thanh trừng.
Không phải Holocaust, mà như là người dân ở Rome đang bị giết chóc thì phải.
Và ông sống sót được vì gia đình ông có rất nhiều tiền, nhiều của cải, nhưng thầy cũng nói ông thuộc phe Populares.
Vậy điều đó khớp với nhau ra sao?
Đó là câu hỏi hay, nhắc lại nhé, xung đột nảy sinh giữa thượng tầng quý tộc và hạ tầng quý tộc.
Thượng tầng quý tộc, tức Optimates, kiểu như: Tôi có hết quyền lực.
Hạ tầng quý tộc là con cái của họ, kiểu như: Tôi muốn vị thế.
Vâng, Julius Caesar đến từ gia đình rất giàu, nhưng ông không có vị thế, tiền và vị thế không phải là một.
Và đó là lý do có nội chiến, vì những người thuộc giới tinh hoa không thể tiếp cận quyền lực.
Vậy nên họ mưu mô để tiếp cận quyền lực.
Hãy nhìn Donald Trump, donald Trump có tiền nhiều nhưng không có quyền lực thật sự, đó là lý do ông tranh cử tổng thống.
Có hợp lý không, nhớ rằng mọi xung đột trong thế giới luôn là giữa thượng tầng và hạ tầng quý tộc.
Giữa kẻ có rất nhiều và kẻ có ít nhưng muốn nhiều hơn, không bao giờ là giữa giàu và nghèo.
Người nghèo không làm gì cả, người nghèo chỉ kiểu: Tôi nghèo, tôi vô dụng, tôi cứ ngồi đây mà chết.
Đó là dạng người nghèo, tầng lớp trung lưu, người giàu thì kiểu: Tôi muốn nhiều hơn.
Họ là người khát vọng vươn lên, đã rõ chưa, em nghĩ nếu tầng lớp trung lưu muốn vươn lên cao hơn, thì tầng lớp cao hơn
thì sẽ không cho phép tầng lớp trung lưu vươn lên cao hơn, họ sẽ đè nén tầng lớp này xuống.
Đó chính là điều tạo ra Cách mạng Pháp, à, được rồi.
Còn câu hỏi nào nữa không, các bạn?
Tuyệt vời, hãy nhớ đây là Đế chế La Mã.
Chúng ta đã học về Đế chế La Mã, đó là đế chế dựa trên căm hận, và cuộc sống dưới Đế chế La Mã.
Nó thật khủng khiếp, có chế độ nô lệ khổng lồ.
Có nợ nần chồng chất, có tham nhũng đầy rẫy.
Và giờ sẽ xuất hiện một nhà thơ tiên tri khác tên là Jesus để cứu chuộc loài người.
Chúng ta sẽ bàn về Jesus trong buổi học sau.