Chào buổi sáng, hôm nay ta học về nền văn minh Hy Lạp, tập trung vào Homer.
Ông là người đã viết sử thi Iliad và Odyssey.
Vài năm trước tôi dạy môn tác phẩm vĩ đại, chúng tôi đọc Kinh Thánh, Dante.
Chúng tôi đọc Thiên Đường Đã Mất, sử thi Iliad và Odyssey.
Tin hay không, cuốn sinh viên thích nhất là Iliad.
Tác phẩm viết khoảng ba ngàn năm trước, bởi một người Hy Lạp ở thời khác, văn hóa khác.
Ngay cả nay, thiếu niên Trung Quốc vẫn thấy ông tuyệt vời.
Homer, theo tôi, chính là vụ nổ lớn của nền văn minh Hy Lạp.
Hãy tóm tắt lại xem chúng ta đang ở đâu.
Hãy nhớ lúc ban đầu ta có một thành phố mọc lên trên tuyến giao thương lớn.
Nó nằm trên một con sông lớn.
Theo thời gian, khi thành phố mở rộng, nó tạo ra các thuộc địa dọc con sông.
Điều này tạo ra chiến tranh giữa các thành bang.
Lý do là họ đang giành quyền kiểm soát giao thương.
Việc này dẫn tới cái ta gọi là cạnh tranh hợp tác cởi mở.
Như tôi vẫn nói, đây là hệ thống dẫn tới sự đổi mới to lớn.
Điều này đã xảy ra ở Trung Quốc, Lưỡng Hà và Ai Cập.
Rồi theo thời gian, một đế chế sẽ trỗi dậy, tạo ra một bộ máy quan liêu.
Bộ máy quan liêu có ba đặc điểm chính.
Đặc điểm thứ nhất là sự tập quyền.
Do tập quyền, giờ bạn có sự độc quyền.
Bạn có sự suy giảm cạnh tranh.
Điều đó nghĩa là xã hội không còn đổi mới.
Đặc điểm thứ hai là kiểm duyệt, người dân không còn tự do bày tỏ điều họ muốn.
Mọi thông tin đều bị tập trung và kiểm soát.
Đặc điểm thứ ba là chữ viết như công cụ tuyên truyền.
Chữ viết là hệ thống kiểm soát, trái với hệ thống tạo ra tri thức hay tự biểu đạt.
Đó là ba đặc điểm của một đế chế, và điều này đúng với mọi đế chế.
Nó đúng với Hy Lạp Mycenae.
Hãy nhớ đế chế Mycenae cai trị biển Aegean suốt thời kỳ Đồ Đồng.
Thú vị là khi các đế chế sụp đổ, hệ thống này cho phép một sự đổi mới khổng lồ.
Chính nó đã đem lại cho ta người Hy Lạp.
Tôi sẽ giải thích vì sao.
Trước hết giờ bạn có tập quyền, nhưng cũng có thứ gọi là polis.
Về cơ bản bạn quay lại hệ thống chiến tranh công khai.
Polis trong tiếng Hy Lạp nghĩa là thành bang.
Nó cho ta từ "politics" (chính trị).
Tại sao lại gọi là chính trị?
Lý do là các thành bang luôn giao chiến nhau.
Mỗi công dân đều phải liều mạng trong chiến tranh.
Mỗi công dân đều có quyền được nói.
Trước khi một quyết định được đưa ra, mọi công dân đều có thể tranh luận.
Là một công dân, bạn buộc phải phát biểu trước người khác.
Kết quả là dù chỉ là nông dân, bạn vẫn phải tự giáo dục, phải thu nạp tri thức.
Bạn phải học nghệ thuật ăn nói, cái ta gọi là thuật hùng biện.
Điều này cho phép một nền giáo dục và đổi mới to lớn ở Hy Lạp.
Do mọi người phải học, các polis đổi chữ viết từ tuyên truyền sang tìm kiếm tri thức.
Thế là họ đã thay đổi hệ thống chữ viết.
Thời Mycenae, chữ viết được gọi là chữ Linear B.
Chữ Linear B là hệ thống khó học.
Song đó chính là dụng ý.
Họ muốn chữ viết khó học, vì khi đó chỉ giới tinh hoa biết.
Đó là thứ phân biệt giới tinh hoa với dân thường.
Giờ mọi người đều phải học, nên bạn cần một hệ thống chữ viết hiệu quả hơn.
Thế là họ tạo ra một hệ thống mới gọi là bảng chữ cái.
Đây là hệ thống ta dùng ngày nay, vì nó quá hiệu quả.
Tôi sẽ giải thích bảng chữ cái là gì.
Lúc đầu khi con người mới biết viết, ta có chữ tượng hình.
Đây là mặt trời, đây là mặt trăng.
Mặt trời và mặt trăng, như bạn thấy, đây chỉ là tranh vẽ các từ.
Đó là bước đầu tiên.
Rồi người ta nhận ra ta không cần viết ra hay vẽ tranh, mà chỉ cần dùng ký hiệu.
Giờ bạn dùng ký hiệu như một chữ O và cái này.
Cái này giờ trở thành mặt trời, mặt trăng.
Rồi người ta nhận ra có rất nhiều từ ta không vẽ ra được.
Song nếu cho ký hiệu đại diện một âm thanh thay vì một ý niệm, thì hiệu quả hơn nhiều.
Thế là giờ bạn có thể tạo ra các từ mới.
Đây là từ chỉ gió mùa.
Tất cả những gì bạn làm chỉ là ghép hai âm thanh lại.
Đây là cái tôi gọi là chữ ghi âm tiết.
Như vậy chữ Linear B là một loại chữ ghi âm tiết.
Còn hệ thống Trung Quốc là cái tôi gọi là chữ biểu ý.
Nó không đại diện âm thanh, mà đại diện các ý niệm.
Rồi người ta nhận ra để hiệu quả nhất, linh hoạt nhất, đa dụng nhất.
Ta có thể cho ký hiệu đại diện một phần của một âm thanh.
Thay vì âm thanh trọn vẹn, chỉ một phần của âm thanh.
Thế là giờ cái này thành chữ M, cái này thành chữ S.
Thế là giờ bạn có được từ "sum".
Bảng chữ cái ra đời từ đây.
Cái người Hy Lạp làm là thêm các nguyên âm vào hệ thống.
Đây là hệ thống chữ viết hiệu quả nhất thế giới.
Nó dễ học, như bạn biết từ lớp tiếng Anh, trái với tiếng Trung vốn rất khó.
Giờ bạn có bảng chữ cái, thứ làm tăng trình độ biết chữ khắp thế giới Hy Lạp.
Nhằm giải trí, họ mời thi sĩ, nhà thơ đến ngâm đọc, kể về truyền thuyết quá khứ.
Điều này làm nảy sinh nhà thơ nổi tiếng nhất thời đó tên là Homer.
Hôm nay chúng ta sẽ bàn về Homer.
Trong một hệ thống tập quyền, Homer hẳn đã không thể trỗi dậy.
Homer hẳn đã thành kẻ tuyên truyền.
Song giờ trong hệ thống phi tập trung này, mọi người tìm kiếm giải trí, tri thức.
Giờ đây Homer có thể trỗi dậy và tỏa sáng.
Homer là nhà thơ vĩ đại nhất của nền văn minh Hy Lạp, được coi là cha đẻ của nó.
Thế nên hôm nay chúng ta sẽ bàn về Homer.
Homer nổi tiếng vì ông viết hai cuốn, sử thi Iliad và Odyssey.
Thật ra ông không viết, ông ngâm thơ, rồi học trò chép lại.
Lý do là bản thân ông không biết chữ, và ta cũng cho rằng ông bị mù.
Hai sử thi Iliad và Odyssey nói về Cuộc chiến thành Troy.
Tôi sẽ giải thích Cuộc chiến thành Troy là gì.
Từ buổi học trước bạn biết thành Troy là trung tâm của thế giới.
Nó là trái tim giao thương toàn cầu, nên cướp biển cứ cướp phá thành Troy.
Như bạn cũng biết, sự việc thành chuyện kể, và chuyện kể bị phóng đại theo thời gian.
Đó chính là thứ đã sinh ra truyền thuyết về Cuộc chiến thành Troy.
Hãy điểm qua dàn ý cơ bản.
Có các vị thần của núi Olympus.
Vua các thần dĩ nhiên là Zeus.
Ba nữ thần là Hera, người là nữ hoàng các thần.
Đó là Athena, nữ thần trí tuệ, và Aphrodite.
Aphrodite là nữ thần tình yêu.
Hera là nữ hoàng, là người mẹ.
Athena và Aphrodite là con gái của Zeus.
Thế nên đó là một đại gia đình.
Một ngày nọ, họ phát hiện một quả táo vàng trên núi Olympus.
Trên táo có khắc dòng chữ, dành cho người đẹp nhất thế gian.
Đương nhiên cả ba nữ thần đều tin quả táo phải thuộc về mình.
Thế là họ tranh cãi mãi không thôi.
Zeus phát điên vì họ cãi nhau không dứt, nên ông nảy ra một ý.
Ông sẽ tổ chức một cuộc thi.
Trong cuộc thi, quả táo vàng sẽ trao cho một trong ba nữ thần.
Nhưng ông cần tìm kẻ đủ ngốc để làm người phân xử.
Ông tìm được một người tên Paris, một hoàng tử thành Troy.
Paris gặp ba nữ thần, và mỗi vị đều cố hối lộ chàng.
Hera nói, Paris à, chọn ta thì ta ban cho ngươi một vương quốc.
Ta sẽ phong ngươi làm vua, và Paris thấy đó là lời mời hấp dẫn.
Athena nói, chọn ta thì ta ban cho ngươi mọi trí tuệ trên đời.
Ngươi sẽ là người thông thái nhất.
Paris thấy, được đấy, nghe cũng hay.
Aphrodite nói, ta cho ngươi cô gái nóng bỏng nhất thế gian, và Paris thì, được đấy.
Paris reo lên, đúng thứ ta muốn, thế là chàng cưới Helen.
Bạn nghe thấy lạ, sao lại bỏ quyền lực và trí tuệ để đổi lấy nhục dục.
Tôi hỏi vợ về chuyện này vì không hiểu lựa chọn của Paris.
Cô ấy bảo, dĩ nhiên anh chọn Helen, bởi với đàn ông địa vị mới quan trọng.
Là thể diện, là cái danh.
Anh là vua, nhưng đầy vua khác; ai biết anh khôn ngoan.
Nhưng nếu anh dạo khắp thế gian với cô gái nóng bỏng nhất,
anh sẽ thấy hài lòng về mình, nên dĩ nhiên anh chọn Helen.
Đấy, vợ tôi còn hiểu nhiều hơn tôi.
Thôi, dù sao thì,
giờ rắc rối là Hera và Athena nổi điên, họ muốn báo thù.
Họ giận đến mức quyết tiêu diệt cả Paris lẫn toàn bộ người Troy.
Họ sẽ xóa sổ thành Troy khỏi mặt đất.
Chúng muốn báo thù, nhưng còn một vấn đề nữa lúc này.
Rắc rối khác là lúc này Helen đang là vợ của Menelaus, vua Sparta,
còn anh trai ông là Agamemnon, vua của Argos.
Sparta, Argos là hai nơi mạnh nhất Hy Lạp.
Nên Agamemnon là vua của các vị vua, vua của Hy Lạp Mycenae.
Họ tập hợp một đạo quân khổng lồ đánh thành Troy để giành lại Helen.
Cuộc chiến thành Troy này sẽ kéo dài suốt mười năm.
Nó làm nảy sinh nhiều truyền thuyết mà Homer dùng để mua vui cho người Hy Lạp,
sau khi đế chế Mycenae sụp đổ, và trong số đó,
Hai anh hùng nổi tiếng nhất thời này, trong hàng trăm vị, là Achilles
và Odysseus, người ai cũng biết tiếng.
Odysseus nổi tiếng là người thông thái nhất, nhà chiến lược vĩ đại nhất.
Achilles nổi tiếng là chiến binh dũng cảm nhất.
Odysseus sẽ nghĩ ra con ngựa thành Troy, thứ kết thúc cuộc chiến.
Quân Hy Lạp lẻn vào một con ngựa gỗ, giả vờ đó là quà tặng người Troy.
Người Troy tưởng là quà nên kéo con ngựa vào thành.
Đêm xuống quân Hy Lạp lẻn ra và giết sạch mọi người.
Đó là câu chuyện về Cuộc chiến thành Troy.
Homer lấy bản anh hùng ca này, truyền thuyết này, biến thành câu chuyện tuyệt vời.
Ông không kể lại toàn bộ câu chuyện.
Ông chỉ kể một phần của nó.
Ông kể về cuộc xung đột giữa Achilles và Agamemnon.
Vậy hãy cùng điểm qua cốt truyện sử thi Iliad.
Nào, câu chuyện bắt đầu như thế này.
Agamemnon đã tới thành Troy cùng toàn bộ đạo quân của mình.
Nhưng Troy là thành có tường bao, mà bọn này là cướp biển, không phá nổi.
Thế nên họ đi cướp phá các hòn đảo khác vốn là đồng minh của Troy.
Họ cướp lấy chiến lợi phẩm, trong đó có những cô gái trẻ xinh đẹp.
Họ giữ những cô gái này làm nô lệ tình dục.
Phong tục chiến tranh là nếu cô gái thuộc gia đình quyền thế,
nhà ấy có thể chuộc cô về, và anh phải trả cô lại.
Agamemnon thích cô gái của mình, nhưng cô là con gái một thầy tế quyền thế.
Thầy tế nói, trả con gái ta, ta sẽ hậu tạ.
Agamemnon nói, không, ta thích cô ấy và ta cô đơn, nên cút đi.
Thầy tế nổi giận, cầu khẩn Apollo, và Apollo gieo bệnh dịch xuống quân Hy Lạp.
Mọi người chết dần.
Achilles biết chuyện đã xảy ra, đối chất với Agamemnon ở một hội đồng chiến tranh.
Tại đó ông lên tiếng với Agamemnon.
Ông nói, ngài phải trả cô gái lại, không thì tất cả chết ở đây.
Agamemnon nói, được, ta trả cô ấy, nhưng ta sẽ lấy cô gái của ngươi.
Dĩ nhiên Achilles nổi giận, ông nói, thế là không công bằng.
Agamemnon nói, tệ quá nhỉ, ta là vua.
Achilles nói, được, nhưng ta sẽ không bao giờ chiến đấu cho ngài nữa.
Ta là chiến binh vĩ đại nhất, ta sẽ ngồi nhìn người Troy diệt các ngài.
Ta sẽ để người Troy tiêu diệt các ngài.
Sau cuộc họp, Achilles đến gặp mẹ mình, một nữ thần.
Bà tên Thetis, một nữ thần sông.
Achilles nói với Thetis, mẹ ơi, mẹ giúp con được không?
Mẹ bảo Zeus giúp người Troy được không?
Lý do là con muốn quân Hy Lạp thua,
để họ phải van xin con cứu họ.
Con đến thành Troy để trở thành một anh hùng.
Cứ để người Troy thắng, rồi con đến cứu quân Hy Lạp và thành anh hùng vĩ đại.
Và đó chính là điều Thetis làm.
Hector, hoàng tử thành Troy, là anh em của Paris.
Ông biết Achilles vắng mặt khỏi chiến trường.
Ông dẫn người Troy đánh quân Hy Lạp và đang tàn sát họ.
Họ gần như đã tiến tới các con thuyền của quân Hy Lạp,
họ muốn thiêu rụi sạch những con thuyền Hy Lạp ấy.
Bởi nếu thế, quân Hy Lạp không thể tiếp tế, sẽ chết hết tại Troy.
Lúc này Odysseus và các tướng khác nói với Agamemnon,
ngài biết không, ta cần Achilles, xin đưa ông ấy trở lại chiến trường.
Agamemnon nói, được, hãy bảo cậu ta ta sẽ gả con gái ta cho cậu.
Ta cho cậu mọi kho báu trên đời nếu cậu đến chiến đấu cho chúng ta.
Odysseus và quân Hy Lạp đến gặp Achilles, xin anh hãy giúp chúng tôi.
Achilles đáp lại dứt khoát, không.
Vì sao ư, vì Agamemnon đâu ở đây.
Ta đâu cần con gái ông ta hay tiền bạc trên đời.
Đằng nào ta cũng chết trong trận, nên cút đi.
Giờ Achilles và Agamemnon rơi vào bế tắc,
vì Achilles muốn Agamemnon xin lỗi, nhưng Agamemnon không muốn mất mặt.
Nên có mối đe dọa thật rằng người Troy sẽ diệt toàn bộ quân Hy Lạp.
Quân Troy sắp tiến tới các con thuyền và đốt cháy chúng.
Achilles thấy vậy và nghĩ, "Sao quân Hy Lạp không tới cầu xin ta nữa?"
Hắn muốn quân Hy Lạp cầu xin để hắn có thể nói không.
Quân Hy Lạp nói, "Bọn ta biết điều đó, nên bọn ta sẽ không tới đâu."
Achilles lo lắng đến mức phái Patroclus, phó tướng của hắn, đi nói chuyện với quân Hy Lạp.
Patroclus hỏi, "Này, chuyện gì vậy?"
Các anh có cần Achilles giúp không?
Quân Hy Lạp đáp, "Patroclus à, bọn ta biết Achilles có tính khí khủng khiếp."
"Hắn sẽ không tới cứu, nhưng có lẽ anh cứu được, Patroclus."
Patroclus nói, "Được, giờ ta có thể làm người hùng."
Anh chạy về, "Ta sẽ chết hết ở đây."
Hãy để con ra trận chiến đấu đi.
Achilles đáp, "Được, ngươi ra trận, nhưng chỉ được cứu các con thuyền, đừng đẩy quân Troy về thành Troy."
"Đó là vinh quang của ta."
Đừng cướp đi vinh quang của ta.
Tất nhiên, Patroclus lại cố giành toàn bộ vinh quang về mình.
Anh ép một cuộc đấu tay đôi với Hector, và Hector giết chết Patroclus.
Achilles nổi điên và nói, mặc kệ tất cả, ta sẽ đi giết Hector.
Giờ Agamemnon và Achilles thành bạn thân, vì cả hai đều muốn giết Hector.
Achilles đấu tay đôi, giết Hector, và giờ hắn là chiến binh vĩ đại nhất thế gian.
Hắn cứu được quân Hy Lạp, giết Hector, báo thù cho bạn mình Patroclus.
Hắn hẳn phải hạnh phúc nhất đời, đúng không?
Đây chính là thiên tài của Homer.
Giờ hắn lại rơi vào trầm cảm sâu sắc.
Hắn hành hạ xác Hector.
Hắn buộc xác Hector vào chiến xa và phóng quanh thành Troy.
Tất cả người Troy gào thét kinh hoàng.
Các vị thần nói, "Thật ghê tởm."
Quân Hy Lạp nói, "Không, đây là tội ác chiến tranh, bọn ta không muốn dính líu."
Achilles phát điên, không ngủ, không ăn được.
Tất cả những gì hắn làm là hành hạ xác Hector.
Giờ các vị thần thấy vậy và nói, "Các vị biết không?"
"Ta không nên cho phép điều này, vì đây là tội ác chiến tranh, mà Hector luôn là thần dân tốt."
"Vậy hãy dàn xếp một thỏa thuận giữa Achilles và Priam, cha của Hector."
"Vì ở thế giới này, chôn cất người chết rất quan trọng, chỉ vậy họ mới tìm được sự an nghỉ vĩnh hằng."
Priam muốn lấy lại xác con, nên chính ông cũng không ngủ được.
Cả Achilles lẫn Priam đều đồng ý thỏa thuận này.
Các vị thần đưa Priam vào lều của Achilles.
Achilles đang bận rộn và lơ đãng, còn Priam thì ngồi ngay cạnh hắn.
Lúc này, Priam có thể rút dao găm đâm cổ Achilles và báo thù cho con trai, đúng không?
Thay vào đó, ông quỳ xuống trước Achilles và hôn tay hắn.
Ông phủ phục mình trước Achilles.
Achilles xúc động đến mức nhận ra Priam mới là anh hùng vĩ đại hơn.
Rằng Priam có nhiều dũng khí hơn hắn.
Giờ Achilles phủ phục trước Priam.
Rồi hai người tha thứ cho nhau và cùng nhau bật khóc.
Sử thi Iliad kết thúc như vậy.
Đây là câu chuyện cho ta biết chiến trường thật sự
không nằm ngoài kia ở bờ biển thành Troy.
Trận chiến thật sự ở trong tim ta.
Vì sao Achilles rơi vào trầm cảm?
Chính hắn biết mình có tội
chính là kẻ gây ra cái chết của Patroclus.
Có thể Hector là kẻ giết Patroclus, nhưng chính Achilles đã khiến điều đó thành hiện thực.
Vì sao?
Thứ nhất, hắn không cần cãi vã với Agamemnon.
Thứ hai, khi quân Hy Lạp tới cầu xin, lẽ ra Achilles đã có thể nói đồng ý.
Thứ ba, Achilles không cần phái Patroclus ra trận.
Trong thâm tâm Achilles biết hắn có tội, nên hắn không thể tha thứ cho chính mình.
Thế là hắn rơi vào trầm cảm, và Priam, bằng cách tha thứ cho Achilles,
đã cho phép Achilles tha thứ cho chính mình.
Đó là vấn đề tha thứ, và đây là vấn đề khó nhất trong xã hội loài người.
Làm sao tha thứ kẻ làm sai với bạn?
Làm sao tha thứ chính mình vì làm điều sai với người khác?
Đây là vấn đề khó nhất của loài người.
Nếu bạn giải được nó, bạn có thể tạo nên một nền văn minh vĩ đại.
Đó là điều Homer đã làm.
Homer cho ta thấy đây là vấn đề lớn nhất trong trái tim con người.
Khi ta tha thứ cho nhau, ta làm cho thế giới mới lại.
Ta hồi sinh thế giới.
Ta đổi thế giới từ một thế giới hủy diệt thành một thế giới đầy sức sống.
Priam, bằng cách hy sinh chính mình, bằng dũng khí tha thứ cho Achilles,
đã thay đổi vận mệnh của mình và con trai Hector, bởi Achilles đã trả Hector lại.
Achilles nói với Priam, "Ta không chỉ trả con trai ông, mà còn bảo đảm ông có đủ thời gian lo tang lễ tử tế cho Hector."
Chính Achilles sẽ bảo đảm quân Hy Lạp không tấn công thành Troy suốt tang lễ.
Đó là sức mạnh đẹp đẽ của sử thi Iliad.
Đó là cái kết gây sốc nhất, đẹp đẽ nhất, day dứt nhất,
bi thương nhất từ trước đến nay.
Ngay cả ngày nay ta cũng không sánh bằng.
Câu hỏi giờ là làm sao Homer
và người Hy Lạp lại có sự khôn ngoan như vậy mà ngày nay ta không có,
và câu trả lời là tâm trí họ thời đó khác với tâm trí ta ngày nay.
Tôi sẽ giải thích vì sao.
Bạn biết từ tâm lý học rằng ta có hai bán cầu trong não.
Một bán cầu phải và một bán cầu trái.
Bán cầu phải là bán cầu sáng tạo, giàu cảm xúc, giàu lòng quan tâm.
Bán cầu trái là bán cầu logic, phân tích, vị lợi.
Não phải làm nghệ thuật, não trái làm toán.
Ta biết điều này từ tâm lý học đơn giản.
Giờ có một nhà tâm lý học người Mỹ tên Julian Jaynes,
và ông đề xuất một lý thuyết rất thú vị.
Lý thuyết của ông là bán cầu phải đang tiếp nhận thông tin từ vũ trụ, những rung động từ vũ trụ,
còn bán cầu trái diễn giải thông tin này thành hiện thực.
Ta đã bàn về Kant rồi.
Vậy Immanuel Kant đã nói điều gì?
Immanuel Kant nói có hai hiện thực.
Noumena, thế giới, những vật tự thân,
và phenomena, những vật như chúng hiện ra với ta.
Bộ não ta tương tác với noumena rồi lọc nó trở lại thành phenomena.
Nó dùng một bộ lọc là thời gian và không gian
để tri giác sự vật.
Hegel nói noumena này là bản chất cốt lõi.
Cốt lõi ấy chính là vũ trụ.
Như ta đã bàn, vũ trụ chỉ là những rung động.
Nếu áp dụng tất cả vào lý thuyết kia, não phải của ta đang tiếp nhận những rung động này,
rồi não trái biến đổi những rung động này thành hiện thực thường ngày.
Câu hỏi là ta diễn giải những rung động này thế nào?
Vâng, trong phần lớn lịch sử loài người, ta diễn giải chúng chỉ như thần linh và linh hồn.
Dù điều đó không đúng sự thật, nó mang chân lý ở chỗ cho phép ta hiểu rõ hơn về vũ trụ,
và cho phép ta hiểu rõ hơn về chính mình.
Bằng cách đón nhận mô hình này của bộ não, ta có được lối vào sự khôn ngoan.
Sự khôn ngoan của Homer và người Hy Lạp.
Thời đó người Hy Lạp sáng tạo và khôn ngoan hơn ta ngày nay rất nhiều.
Điều đó có hợp lý không?
Hôm nay ta đã đóng kín phần này lại, nói không, chỉ khoa học là quan trọng,
logic và chủ nghĩa duy vật.
Ta đã đóng kín não phải, ngày nay chỉ dùng não trái.
Đó là vì sao ta kém sáng tạo hơn.
Đó là luận điểm tôi muốn trình bày với các bạn hôm nay.
Ta tiếp tục nào.
Vụ nổ lớn vĩ đại, khởi đầu của nền văn minh Hy Lạp.
Đây là Julian Jaynes.
Ông viết cuốn "Nguồn gốc của ý thức trong sự sụp đổ của não bộ lưỡng viện".
Não lưỡng viện là bán cầu trái và phải, phối hợp nhau.
Bán cầu phải nhận vũ trụ.
Bán cầu trái diễn giải vũ trụ.
Ông đưa ra một ví dụ cho điều này.
Vì sao thời cổ đại, khi vua qua đời, ta lại chôn họ cùng vô số lễ vật?
Chôn họ như còn sống.
Câu trả lời là: với họ, vua ấy vẫn còn sống.
Việc chôn người chết quan trọng như thể họ còn sống là điều chung của hầu hết các nền văn hóa cổ mà ta vừa xem kiến trúc của chúng.
Tục lệ này không có lời giải thích rõ, ngoài việc tiếng nói của họ vẫn được người sống nghe thấy.
Có lẽ những tiếng nói ấy đang đòi hỏi sự cung phụng như vậy.
Những vị vua đã chết, dựng trên phiến đá, tiếng nói là ảo giác của người sống, chính là các vị thần đầu tiên.
Điều đó có hợp lý với bạn không?
Xưa ta sống trong thế giới dùng cả hai bán cầu não trái và phải.
Vì thế ta thấy linh hồn, thần thánh, thần linh ở khắp quanh mình.
Ta tương tác với họ.
Họ ban cho ta cả cảm hứng lẫn động lực.
Đây là tục chôn cùng thuyền của người Viking, vua được chôn cùng thuyền và đàn ngựa của mình.
Như thể ông vẫn sống, vì với họ, ông vẫn còn sống.
Ông vẫn có thể trao cho ta sự khôn ngoan của mình.
Đây là tục thờ sọ người, thấy ở hầu hết văn hóa đồ đá mới, các xã hội nông nghiệp sớm nhất.
Vì sao vậy?
Vì họ thờ cúng tổ tiên và tin rằng những chiếc sọ này vẫn còn sống, có thể giúp bạn tiếp cận người chết trong thế giới linh hồn.
Họ rút ra sự khôn ngoan và cảm hứng từ những chiếc sọ ấy.
Đây là cuốn "The Cosmic Serpent" của Jeremy Narby.
Ông nói, chỉ cần nghiên cứu chút ít, cách hiểu này về vũ trụ rất hợp lý.
Não phải tiếp nhận linh hồn, não trái diễn giải nó thành hiện thực.
Cách hiểu ấy rất hợp lý.
Bởi toàn bộ vũ trụ tự nó chính là ý thức.
Tất cả đều là tâm trí.
Vật chất chỉ là thứ ta cảm nhận được.
Tôi bắt đầu khảo cứu với điều bí ẩn về sự giao tiếp của thực vật.
Cây cối giao tiếp được với nhau, ta biết điều đó qua khoa học.
Tôi dần chấp nhận ý tưởng rằng ảo giác có thể là nguồn thông tin kiểm chứng được.
Nếu bạn thấy như có linh hồn đang nói với bạn, có lẽ linh hồn ấy thật sự đang nói.
Cuối cùng tôi đưa ra giả thuyết rằng tâm trí con người có thể giao tiếp,
phân tỏa ý thức cùng mạng lưới toàn cầu của sự sống dựa trên ADN.
Điều này mâu thuẫn với tri thức phương Tây.
Vậy toàn bộ vũ trụ là ý thức.
Thực vật có, động vật có, ta cũng có.
Vì thế, nếu ta mở rộng tâm trí,
ta có thể giao tiếp với toàn vũ trụ và rút ra sự thấu hiểu.
Ông nói tiếp.
Các nhà khoa học biết điều này.
Khám phá vĩ đại nhất của ta đến từ các nhà khoa học đã đón nhận ý thức của vũ trụ.
Nhiều ý tưởng cốt lõi của khoa học dường như đến từ ngoài giới hạn của duy lý.
René Descartes mơ thấy một thiên thần giải thích cho ông các nguyên lý cơ bản của duy lý duy vật.
Einstein mơ màng trên một con tàu điện đang lại gần tàu khác, rồi hình thành thuyết tương đối.
James Watson viết nguệch ngoạc lên tờ báo trên tàu hỏa, rồi đạp xe đi,
để đến niềm tin rằng ADN có hình chuỗi xoắn kép.
Vậy gần như một linh hồn đang kể cho các nhà khoa học những bí mật của vũ trụ.
Hãy tự hỏi mình những câu này, bạn sẽ hiểu rằng có lẽ vũ trụ chính là ý thức.
Đôi khi bạn nghĩ đến một người, rồi bùm, người đó gọi cho bạn.
Có lạ không?
Chuyện đó từng xảy ra với bạn chưa?
Bạn có thấy như mình đang bị theo dõi mọi lúc không?
Bạn thấy mình như diễn viên sân khấu?
Đôi khi bạn thấy bị thôi thúc hành động như thể có thứ gì đó kiểm soát cơ thể mình?
Sự chiếm hữu.
Sao ý tưởng chợt nảy trong đầu?
Đôi khi bạn thấy như có thứ gì đó gieo ý tưởng vào mình?
Vì sao bạn có giấc mơ, từ đâu ra, nghĩa là gì?
Đôi khi bạn có thấy như mình biết người khác đang nghĩ gì không?
Có khi nào bạn ngồi cùng bạn mình, biết chính xác họ nghĩ gì, dù chẳng ai nói?
Đôi khi bạn có nghĩ mình đang trò chuyện với một người bạn trong đầu không?
Người ấy không ở đó, bạn vẫn trò chuyện.
Bạn có thấy như mình có một thiên thần hộ mệnh không?
Tôi chắc bạn ngại nói điều này, nhưng tôi chắc bạn thấy như có một thế giới linh hồn.
Trước đây đó không phải bí ẩn hay câu hỏi, vì ai cũng cho rằng ta sống cùng linh hồn, thiên thần và quỷ.
Nay ta đặt ra những câu hỏi này, xưa họ không hỏi vì ai cũng mặc nhiên cho rằng ta sống cùng thiên thần và quỷ, và đó là lý do ta là chính ta.
Vậy hãy đến với sử thi Iliad.
Sử thi Iliad cho ta thấy bộ não đã hoạt động thế nào thời ấy.
Một bộ não vừa duy vật vừa tâm linh, hiểu rằng ta sống trong những chiều kích khác nhau.
Và thần linh kiểm soát ta nhiều hơn.
Các vị thần đại diện cho cảm xúc của ta và những vận hành của tự nhiên.
Đây là sử thi Iliad.
Bản dịch của Robert Fagles.
Ở chính phần mở đầu Iliad, Homer nói: hãy hát lên, hỡi nữ thần, cơn thịnh nộ,
cơn thịnh nộ của Achilles, con trai Peleus, kẻ giết chóc mang số phận diệt vong, gieo lên người Achaea vô vàn mất mát,
ném bao linh hồn xuống nhà thần chết,
những hồn chiến binh cường tráng, thân xác thành mồi cho lũ chó và bầy chim,
và ý chí của Zeus đang chuyển dần đến hồi kết.
Hãy bắt đầu đi, hỡi nàng thơ,
khi hai con người đầu tiên ấy lao vào xung đột, Agamemnon, vị chúa tể, và Achilles.
Đầu tiên Homer nói: xin truyền cảm hứng cho con, nàng thơ.
Vậy điều ông làm không phải sáng tạo, mà là dẫn truyền.
Ông đang rút lấy cảm hứng từ các vị thần.
Khi nói với mọi người, ông bảo: ta là sứ giả của các vị thần, thông tin này đến từ chính họ.
Được rồi, đây chính là cuộc gặp định mệnh.
À nhầm, là cuộc đụng độ giữa Agamemnon và Achilles.
Đây là cuộc gặp mở đầu sử thi Iliad.
Agamemnon bảo Achilles: đưa nô tỳ của ngươi đây rồi cút đi.
Achilles đáp: cút đi, ta thôi đánh cho ngươi.
Giờ Achilles điên tiết, chàng muốn giết Agamemnon.
Được rồi.
Agamemnon dứt lời, Achilles quặn đau.
Tim chàng đập dồn trong ngực, giằng xé.
Chàng nên rút trường kiếm bên hông, lao qua hàng quân giết kẻ kia ngay?
Hay nén cơn thịnh nộ xuống?
Chàng không kiểm soát nổi mình, cơn giận đã chiếm lấy chàng.
Chàng muốn bước tới giết phăng Agamemnon.
Đúng lúc cơn giận dằng dai và chàng rút lưỡi kiếm khổng lồ khỏi bao.
Từ trời cao vời vợi, Athena sà xuống ngay trước mặt chàng.
Athena có mặt ở đây.
Trước Achilles, Hera tay trắng ngần phái nàng xuống.
Hera yêu quý, chăm lo cả hai như nhau.
Đứng sau chàng, nàng chỉ cho riêng Achilles thấy cơn giận.
Chỉ Achilles thấy nàng, không chiến binh nào khác.
Sững sờ kinh ngạc, chàng quay phắt lại.
Chàng nhận ra nàng ngay lập tức.
Vậy Achilles đang ảo giác thấy Athena, không ai khác thấy được nàng.
Pallas Athena, đôi mắt rực cháy khủng khiếp.
Lời có cánh của chàng bay ra.
Sao đến lúc này, hỡi con gái của Zeus mang khiên sấm sét, để chứng kiến nỗi nhục Agamemnon vừa gây ra?
Ta nói cho người biết, đó là sự thật.
Hắn sẽ sớm trả giá cho thói ngạo mạn bằng chính mạng sống.
Đôi mắt xám trong veo, nữ thần Athena đáp lời từ trời cao.
Ta đến chặn cơn giận của ngươi, nếu ngươi chịu nhún nhường.
Hera tay trắng ngần phái ta xuống.
Nàng yêu cả hai, hãy dừng tranh đấu ngay.
Đừng đặt tay lên kiếm.
Hãy dọa hắn về cái giá phải trả.
Ta nói ngươi biết, đó là sự thật.
Một ngày kia, lễ vật lấp lánh sẽ bày trước ngươi, gấp ba lần, đền cho mọi nỗi nhục.
Hãy kìm lại, nghe lời cả hai chúng ta.
Vậy Achilles muốn giết Agamemnon, nhưng giờ chàng bị Athena nhập vào.
Và Athena nói: Dừng lại.
Nàng thúc giục, và người chạy nhanh tuân theo ngay: Ta phải vâng lời.
Khi cả hai vị đã ban lệnh, hỡi nữ thần, một người phàm phải quy phục, dẫu tim vỡ tan vì giận.
Với hắn, như thế tốt hơn nhiều.
Ai vâng lời thần, thần mau đáp lời.
Rồi Achilles ghìm bàn tay vạm vỡ trên cán kiếm bạc, tra lưỡi kiếm khổng lồ trở lại bao.
Chàng không chống lại mệnh lệnh của Athena.
Athena không thực sự tồn tại, nhưng nó mang chân lý, cho ta thấu hiểu não bộ và cảm xúc con người vận hành ra sao.
Giờ tôi sẽ viết lại đoạn này bằng văn xuôi hiện đại để bạn thấy sự khác biệt.
Đây là đoạn tôi tự viết, dở tệ, đúng kiểu văn xuôi hiện đại.
Có điều bạn vẫn đối chiếu được.
Ta không cần ngươi, cút khỏi mắt ta đi, Agamemnon nói.
Hắn nhổ nước bọt xuống đất.
Máu Achilles sôi lên, chàng với tay tới cán kiếm của mình.
Chàng thấy mọi người nhìn mình chằm chằm, vẫn dán mắt vào Agamemnon.
Chàng đếm từng giây, từng bước cần để lao tới đánh gục hắn.
Chân chàng nặng trĩu, không nhúc nhích nổi.
Chàng nghe tiếng tim đập thình thịch.
Achilles quay ngoắt, bước ra khỏi căn phòng.
Chàng thấy mọi mắt đổ dồn vào mình.
Vậy nó đúng sự thật mà không mang chân lý.
Nó không cho ta thấu hiểu vì sao chuyện này lại xảy ra.
Vậy sử thi Iliad mang chân lý nhưng không đúng sự thật.
Văn xuôi hiện đại thì đúng sự thật nhưng không mang chân lý.
Như tôi đã nói, Achilles từ chối ra trận, mà quân Hy Lạp đang thua nên van xin chàng ra chiến đấu.
Achilles nói không, rồi phái Patroclus đi xem chuyện gì đang diễn ra.
Patroclus quay ra nói: Hãy để tôi chiến đấu, Achilles.
Lẽ ra Achilles chỉ cần nói: Ta cùng chiến đấu, hoặc đừng đi nếu quá nguy hiểm.
Thay vào đó, chàng nói thế này.
Patroclus van nài, lạc trong sự ngây thơ của mình,
bị buộc phải van xin chính cái chết và số phận tàn khốc của mình.
Achilles thét: không, không, hoàng tử Patroclus, ngươi nói gì vậy?
Lời tiên tri nào chạm tới ta đâu, ta nào hề hay biết.
Chẳng định mệnh nào mẹ ta cao quý nghe được từ Zeus rồi tiết lộ cho ta.
Chỉ là nỗi đau cứa vào ta, khi kẻ này cướp phần thưởng của người ngang hàng, ngạo nghễ.
Đó là nỗi đau cứa vào ta, phải chịu nỗi nhục nhã đến thế.
Người Achaea chọn cô gái ấy làm phần thưởng cho ta, sau khi ta hạ thành ấy bằng ngọn giáo.
Nhưng ngay trong tay ta, hắn, con của Atreus, giật nàng đi, đối xử với ta như kẻ bị ruồng bỏ, tước hết quyền của ta.
Vậy quân Hy Lạp sắp bị tiêu diệt, còn Achilles lo cho lòng kiêu hãnh của mình.
Chàng là kẻ rất ích kỷ.
Một gã cướp mất bạn gái của chàng và chàng nổi điên.
Thôi đủ rồi.
Cho chuyện cũ trôi qua, việc đã rồi.
Sao con người nổi giận mãi được?
Ta đã thề không nguôi giận, tới khi tàn sát lan đến tận thuyền ta.
Vậy ngươi hãy khoác bộ giáp lộng lẫy của ta lên người, dẫn quân Myrmidon khát máu xông trận.
Giờ đám mây đen quân Troy đang ập xuống đoàn thuyền với sức mạnh cuồng phong.
Lưng quân ta áp vào sóng đang vỡ, vẫn bám lấy dải đất chật hẹp.
Quân Argive đã thất thế.
Cả thành Troy ào ạt trút xuống chúng ta, táo tợn, điên cuồng.
Chúng không thấy ánh chớp từ mũ trụ ta lóe trước mắt.
Bằng không, chúng đã chạy thoát thân và lấp đầy chiến trường bằng xác chết của mình.
Giá Agamemnon tôn trọng ta.
Vậy quân Troy tấn công họ vì chàng vắng mặt trên chiến trường.
Chỉ cần chàng có mặt, chúng sẽ bỏ chạy.
Giờ thì như thế đấy, chúng đang giao chiến quanh doanh trại của ta.
Không ngọn giáo nào còn cuồng nộ trong tay Diomedes, kẻ muốn cứu Argos.
Ta không còn nghe tiếng hô xung trận của Agamemnon.
Chỉ nghe Hector hô quân tiến lên, tiếng thét vang quanh ta.
Tiếng gào quân Troy quét khắp.
Trong thế thắng, chúng đẩy quân Argive quỳ gối.
Dẫu vậy, hỡi Patroclus, hãy đẩy tai họa khỏi đoàn thuyền, lao hết sức vào chúng, trước khi chúng phóng hỏa thiêu thuyền và cướp đi ngày trở về của chúng ta.
Hãy khắc lệnh này trong tim, tuân đến cùng.
Ngươi có thể giành vinh quang lớn cho ta trong mắt toàn quân Argive.
Chúng sẽ trả lại cô gái của ta, cùng kho lễ vật lấp lánh.
Một khi đã quét sạch quân địch khỏi đoàn thuyền, ngươi phải quay về.
Dẫu Zeus, chồng của Hera, có ban cho ngươi vinh quang, đừng giao chiến tiếp với lũ quân Troy khát máu này.
Về phần ta, ngươi chỉ làm vinh quang ta kém đi.
Ta, ta, ta, chàng chỉ quan tâm bản thân.
Patroclus, ra trận đi, nhưng đừng giành quá nhiều vinh quang.
Vì chàng nói thế, Patroclus đã làm gì?
Hắn cố giành hết vinh quang về mình.
Hắn lao vào trận đấu tay đôi với Hector, và điều đó khiến hắn mất mạng.
Vậy đây là lỗi của Achilles, và chàng biết rõ điều đó.
Nên tâm lý ở đây thật sâu sắc, thật thâm thúy, thật ấn tượng.
Vậy hãy dùng một phép loại suy để hiểu tâm lý này.
Hãy giả sử John và Jill là một cặp người yêu, nhưng họ cãi nhau như mọi đôi tình nhân, rồi chia tay.
Họ khao khát có nhau, nhưng lại không muốn xin lỗi nhau.
Vậy Jill bảo bạn thân Jane đến nói chuyện với John để thuyết phục anh xin lỗi.
Jane đến gặp John, và John nói: Ta chán ngấy Jill rồi.
Ta thà hẹn hò với cô hơn, vì cô xinh đẹp hơn và biết điều hơn.
Jane rất phấn khích, vì Jill xinh hơn cô mà John vẫn chọn cô.
Cô chạy về kể với Jill: Này, John rủ tớ đi hẹn hò.
Biết đâu tớ nhân dịp này thuyết phục anh ấy xin lỗi cậu.
Jill nói: Được, cứ đi hẹn hò đi, nhưng lỡ cậu làm thật thì sao?
Vậy nghe câu đừng có hôn anh ta đấy, Jill sẽ làm gì?
Đây chính là tâm lý ngược.
Jill biết rằng nếu cô nói vậy, Jane chắc chắn sẽ hôn John.
Achilles biết nếu dặn Patroclus đừng giành quá nhiều vinh quang, cậu sẽ giành thật nhiều.
Rốt cuộc, như lẽ tất nhiên, Patroclus phải bỏ mạng.
Giờ Achilles có thể xông ra chiến trường, giành hết vinh quang về mình.
Đó là điều xảy ra.
Anh giết Hector, cứu được quân Hy Lạp.
Nhưng rồi anh hóa điên.
Anh buộc xác Hector vào chiến xa, kéo lê quanh tường thành Troy.
Đó là một tội ác chiến tranh.
Thật ghê tởm, thật kinh khủng.
Người Troy phát điên, còn quân Hy Lạp thì không muốn vậy.
Các thần thì sửng sốt: "Chuyện gì đang diễn ra?"
Quả là quá sốc.
Đó là sự hành hạ, xẻo xác.
Đó là sự tra tấn.
Giờ ta chuyển tới đoạn cuối sử thi Iliad.
Lúc này vua Priam không thể ngủ.
Vì xác con trai Hector đang bị Achilles hành hạ.
Achilles mất ngủ vì không tha thứ nổi cho mình về cái chết của Patroclus.
Nên anh trút giận lên Hector.
Các thần quan sát và thấy ghê tởm.
Cuộc đấu nay đã kết thúc.
Đám quân tản đi, ai về cách nấy, các chiến binh nghĩ tới thức ăn và vòng tay ấm ngọt của giấc ngủ.
Nhưng Achilles cứ đau buồn cho bạn mình, ký ức cháy mãi.
Giấc ngủ thu phục muôn loài cũng thua chàng.
Chàng trở mình, vặn vẹo bên này rồi bên kia.
Chàng nhớ tài sức Hector, những chiến dịch họ cùng chiến đấu.
Những gian khổ họ đã chịu, mở đường máu vượt qua.
Vượt qua chiến trận của con người và sóng dội trên biển.
Ký ức ùa về, lệ nóng tuôn rơi.
Chàng nằm nghiêng, rồi nằm ngửa, rồi lại úp mặt.
Cuối cùng chàng bật dậy trên đôi chân.
Quằn quại trong đau, lê bước dọc bãi sóng qua từng bình minh.
Chàng không ngủ được.
Chàng trầm uất.
Chàng quằn quại với tội lỗi.
Chàng không tha thứ nổi cho mình về những gì đã xảy ra.
Bình minh trên biển thấy chàng đi lại.
Rồi chàng buộc cỗ xe phóng nhanh vào ách, trói xác Hector kéo lê sau.
Và lôi xác ba vòng quanh mộ Patroclus đã khuất.
Rồi chàng nghỉ trong lều, bỏ mặc thi thể nằm sấp trong bụi đất.
Nhưng thần Apollo thương Hector dù chàng đã chết, giữ xác khỏi mọi sự thối rữa.
Vị đại thần phủ quanh thi thể tấm khiên vàng của giông tố.
Để da thịt chàng không rách khi Achilles kéo lê trên đất.
Chàng cứ cuồng nộ làm nhục Hector.
Các thần cõi cực lạc nhìn xuống, thương con Priam.
Họ giục Hermes, kẻ giết khổng lồ.
Đi đánh cắp thi thể.
Kế ấy đẹp lòng tất cả, trừ Hera.
Poseidon, hay nữ thần mắt rực sáng, vẫn bám lấy mối hận bất diệt.
Hận Troy thiêng liêng, hận Priam cùng dân ông.
Như thuở Paris điên rồ gây chiến, chàng đã xúc phạm Athena và Hera.
Cả hai vị nữ thần.
Nhưng Zeus, thần điều khiển mây giông, cảnh báo hoàng hậu mình.
Này Hera, đừng nổi giận với các thần đồng đẳng như thế.
Hai vị kia chẳng bao giờ ngang hàng.
Nhưng các thần vẫn yêu hoàng tử Hector.
Người con ưu tú nhất thành Troy.
Ta yêu chàng, chàng trọng lễ.
Bàn thờ ta chưa bao giờ thiếu phần tế.
Những chén rượu dâng và làn khói thơm.
Đó là lễ vật, quyền ta.
Nhưng việc lén lấy xác Hector, ta phải từ bỏ.
Không đời nào làm sau lưng Achilles.
Vì Thetis, mẹ chàng, luôn lượn quanh chàng ngày đêm.
Vậy hãy để một vị thần gọi Thetis tới trước mặt ta.
Để ta tuyên sắc lệnh trang nghiêm.
Achilles phải nhận tiền chuộc của Priam.
Achilles phải trả xác Hector.
Vậy là các thần đang tranh cãi phải làm gì.
Rồi Zeus nói: "Hãy cứ tác thành sự hòa giải giữa Achilles và Priam."
Vậy Priam đồng ý chuộc lại xác Hector.
Và Achilles cũng đồng ý.
Một lần nữa, ta có thể viết lại đoạn này bằng văn xuôi hiện đại.
Ta có thể loại bỏ các vị thần.
Nhưng bạn sẽ thấy nó không mạnh mẽ bằng.
Không lôi cuốn bằng, không mang chân lý bằng.
Priam mất ngủ, trằn trọc.
Vợ con lần lượt đến an ủi nhà vua đang khóc, nhưng vô ích.
Gia nhân thử nhiều loại thuốc ngủ, lần lượt từng loại đều thất bại.
Giữa đêm, ông gào lên với mặt trăng và bứt mái tóc bạc.
Priam quặn đau vì Hector và ân hận vì phụ lòng con.
Do thám Troy thay phiên thấy Achilles kéo xác Hector ngày đêm, biết chàng mất ngủ.
Họ báo cho Priam, cho ông hy vọng.
Ông cử sứ giả đến trại Hy Lạp, Agamemnon đồng ý Priam được chuộc con.
Như một tục lệ chiến tranh, ngay cả sau cơn cuồng nộ của Achilles.
Agamemnon cử gia nhân đến nói với Achilles.
Achilles không nghe lời đề nghị của Priam, nhưng vẫn gật đầu.
Vậy nên nó kém mạnh mẽ hơn, kém chân lý hơn.
Nó kém thú vị hơn.
Giờ đến phần mạnh mẽ nhất của sử thi Iliad.
Đây thực sự là lúc Priam và Achilles gặp nhau lần đầu.
Và điều xảy ra là Priam được Hermes lén đưa vào lều.
Vị vua oai phong thành Troy lướt qua mọi người, quỳ xuống bên Achilles.
Ôm lấy đầu gối và hôn lên đôi tay ấy, đôi tay khủng khiếp chuyên giết người.
Đôi tay đã tàn sát bao người con của Priam nơi chiến trận.
Vua có cơ hội giết Achilles.
Nhưng lại chọn hôn lên tay anh và phục mình.
Phục mình trước Achilles, sự quy phục ấy phá tan lòng kiêu hãnh của chàng.
Đó là một cuộc đấu cảm xúc giữa Priam và Achilles.
Và Priam đã thắng.
Như khi cơn điên loạn xâm chiếm kẻ giết người trên quê hương mình.
Và bỏ trốn tới những bờ bến xa lạ, tới một chủ nhà quyền quý giàu sang.
Niềm kinh ngạc lan khắp những ai trông thấy hắn.
Achilles cũng kinh ngạc khi ngắm Priam oai phong.
Được rồi, đó là điều Priam đã làm.
Priam như tội phạm trốn nã.
Hắn trốn thoát, lẽ ra phải làm nô lệ, nhưng bằng cách nào đó lại giàu sang.
Vậy bằng việc phục mình trước Achilles, Priam đã đổi vận mệnh thế giới.
Vận mệnh thế giới, quân lính của ông cũng sửng sốt nhìn nhau.
Nhưng Priam dốc lòng cầu xin Achilles.
Hãy nhớ đến cha chàng, hỡi Achilles tựa thần linh.
Người cũng già như ta, đã qua ngưỡng tuổi xế chiều.
Hẳn láng giềng quanh ông giờ giày vò ông.
Chẳng ai bảo vệ ông, xua tai ương cho ông, không một ai.
Nhưng ít nhất ông nghe chàng còn sống.
Tim già hân hoan, hy vọng mỗi ngày.
Mong thấy con yêu trở về nhà từ thành Troy.
Lời ấy khơi trong Achilles khao khát.
Khao khát khóc thương cho cha mình.
Nắm tay ông lão, chàng nhẹ đỡ ông lui lại.
Ký ức lấn át, hai người buông mình.
Priam khóc nức nở cho Hector, phủ phục dưới chân Achilles.
Còn Achilles khóc cho chính mình.
Đây là lần đầu Achilles có thể khóc.
Trước đó chàng không thể khóc.
Giờ khóc cho cha, rồi cho Patroclus.
Tiếng nức nở dội khắp gian nhà.
Họ đã tha thứ cho nhau.
Tại sao?
Bởi vì họ yêu thương dân tộc mình.
Vậy là Priam thấy Hector trong gương mặt Achilles.
Achilles thấy cha mình trong gương mặt Priam.
Và bởi tình yêu của họ dành cho người khác, họ tìm thấy tình yêu cho nhau.
Vậy tình yêu là lực hợp nhất vũ trụ.
Tình yêu cho ta tha thứ mình và tha thứ người khác.
Đây là cái nhìn sâu sắc vĩ đại của sử thi Iliad.
Để thấy nó mạnh đến đâu, ta hãy thử một phép thử tư duy.
Giả sử bạn lái xe chở vợ con từ nhà hàng về nhà.
Bạn uống quá chén rồi đâm vào một chiếc xe khác.
Vợ con bạn chết.
Được, đó là kịch bản một.
Kịch bản hai: bạn đang lái về thì một tài xế say đâm vào, giết chết vợ con bạn.
Lỗi tài xế say, không phải bạn.
Kịch bản ba: bạn đang cãi nhau với vợ, không để ý đường.
Rồi tài xế say đó đâm vào, giết chết vợ con bạn.
Ba kịch bản.
Để tôi hỏi bạn một câu.
Trong kịch bản nào bạn khó tha thứ cho tài xế say nhất?
Một, hai, hay ba?
Một là lỗi bạn.
Hai là lỗi hắn.
Ba là lỗi hắn, nhưng cũng là lỗi bạn.
Cái nào?
Số ba đấy.
Tại sao?
Vì trước hết bạn không thể tha thứ cho chính mình.
Không tha cho mình thì không tha cho ai.
Và đoán xem, ngoài đời nó luôn là số ba.
Hầu như không là một hay hai.
Nên tha thứ là điều ta gặp mỗi ngày.
Mỗi ngày ta phạm lỗi, và vì không tha cho mình, ta lại phạm thêm nhiều lỗi.
Đó là vấn đề của sự tha thứ.
Đây là vấn đề sâu sắc nhất trong xã hội loài người.
Nó cho ta biết cuộc đấu tranh thực sự không phải vì quyền lực.
Cuộc đấu tranh thực sự nằm trong trái tim ta.
Cuộc đấu tranh thực sự là ta với chính mình.
Nếu ta tha thứ cho chính mình,
ta có thể thay đổi thế giới.
Tha thứ cho người khác, ta làm thế giới tốt đẹp hơn, vì Priam tha thứ cho Achilles.
Achilles tha thứ được cho mình, và họ làm thế giới tốt đẹp hơn.
Được, đó là sức mạnh của trái tim con người.
Và đây là điều làm nảy sinh nền văn minh Hy Lạp.
Người Hy Lạp tham gia một truyền thống truyền miệng.
Trong truyền thống đó, họ liên tục khám phá những bí ẩn của trái tim con người.
Đây là Pericles đang đọc bài điếu văn nổi tiếng của ông.
Mỗi ngày người ta đều nói, vì con người là vậy: nói trước người khác.
Người Hy Lạp nổi tiếng về kịch nghệ.
Đây là nhà hát vòng tròn ở Athens.
Nó chứa khoảng mười nghìn người, và đây là cách họ giải trí.
Họ dàn dựng kịch và ai cũng đến xem.
Các vở kịch nói về những bí ẩn của trái tim con người.
Mỗi ngày người ta suy ngẫm về ý nghĩa của việc làm người,
và đó là lý do họ có nền văn minh vĩ đại nhất thế giới.
Đây là quảng trường agora, khu chợ nơi người ta tụ họp tranh luận.
Socrates nổi tiếng vì hay ở quảng trường agora, tìm người để tranh luận.
Đây là symposium, một buổi tụ họp của những người giàu có.
Họ uống rượu vang và bàn về triết học, tình yêu, cái chết,
về ý nghĩa của cuộc sống.
Điều thú vị là họ pha loãng rượu vang cho nó bớt nặng.
Và họ làm thế suốt cả đêm dài.
Đây là Socrates dự một symposium bàn về tình yêu.
Đó là cách họ giải trí, các bạn ạ.
Đây là một phiên xét xử, Socrates.
Nếu bị buộc tội, bạn phải ra một phiên xét xử có năm trăm người.
Bạn phải thuyết phục năm trăm bồi thẩm rằng bạn có tội hay vô tội.
Đây là một nền văn hóa truyền miệng, nơi mỗi ngày người ta trò chuyện với nhau,
và đó là nguồn gốc của sự sáng tạo của họ.
Điều họ bàn luận là sử thi Iliad và sử thi Odyssey.
Họ cố hiểu Homer muốn nói gì,
Homer cố nói với thế giới điều gì trong thơ ca của ông.
Đây là Herodotus.
Ngay cả khi viết, việc đầu tiên là ngâm đọc những gì mình viết cho mọi người nghe.
Để bạn hiểu phản ứng ra sao.
Được, chữ viết đến từ cộng đồng.
Nó đến từ việc thấu hiểu cảm xúc của người khác.
Ngày nay ta chỉ viết một mình, nên chữ viết của ta tệ hại.
Đây là Anna Karenina, được coi là tiểu thuyết vĩ đại nhất thời hiện đại.
Nó do Leo Tolstoy viết, và là một cuốn tiểu thuyết rất thú vị.
Tôi rất khuyên bạn nên đọc.
Đó là một cuốn sách tuyệt vời.
Nhà hạnh phúc đều giống nhau, nhà bất hạnh mỗi kiểu khác.
Mọi thứ rối ren.
Trong nhà Oblonsky, người vợ phát hiện chồng đang dan díu với một cô gái Pháp.
Vậy nó bắt đầu từ một cuộc ngoại tình.
Em gái người chồng, Anna, sẽ từ Saint Petersburg đến,
để cố giải quyết chuyện đó.
Nhưng rồi cô lại đem lòng yêu một người đàn ông khác, bá tước Vronsky, và họ ngoại tình với nhau.
Cuộc ngoại tình này phá hủy gia đình họ,
và nó kết thúc bằng việc Anna Karenina tự sát.
Vì cô ngày càng đòi hỏi nhiều hơn ở Vronsky,
còn anh thì không theo kịp, kiệt sức vì những đòi hỏi của cô.
Đây là điều cô nói trước khi tự kết liễu.
Tình tôi ngày càng cuồng nhiệt, ích kỷ, còn tình anh cứ nhạt dần,
nên chúng tôi đang xa cách, cô trầm ngâm, và chẳng còn hy vọng gì.
Anh là tất cả với tôi, tôi muốn anh trao trọn mình cho tôi.
Anh lại ngày càng muốn rời xa tôi.
Ta đã bước về phía nhau đến thời tình yêu, rồi không cưỡng nổi mà trôi dạt về những hướng khác nhau.
Không thể thay đổi được điều đó.
Anh bảo tôi ghen điên cuồng, tôi cũng tưởng thế, nhưng sai.
Tôi không ghen, nhưng tôi không thỏa mãn.
Tôi không có ý nghĩa nào trong đời mình,
tôi muốn tình yêu trao ý nghĩa.
Như thể cô đi tìm Chúa.
Ta đã giết Chúa, giờ cô đi tìm Chúa
trong những cuộc ngoại tình, trong tình dục,
trong dục vọng, và đó là lý do cô không tìm thấy.
Vậy điều tôi sẽ làm là lấy đoạn này
và chuyển nó sang văn xuôi anh hùng ca.
Xem Homer viết sao.
Tôi không phải Homer, nhưng đây là cách ông có thể đã viết.
Anna đến nhà ga, ngồi ghế băng chờ tàu.
Tâm trí cô trống rỗng, đầu cúi thấp.
Cô đi đâu, ai đó hỏi.
Điều đó kéo Anna khỏi cơn mê,
và kinh hoàng cô thấy chính mình.
Nhưng đó không phải cô.
Già hơn, tóc bạc, mắt rủ.
Anna như vừa thấy bóng ma.
Cô đang ảo thị thấy chính mình hai mươi năm sau.
Cô là ai, Anna kinh hãi hét lên.
Cô muốn gì?
Cô sẽ đi đâu, Anna già hơn hỏi.
Vronsky đâu rồi, Anna hét lên.
Cô nhìn quanh.
Nhà ga trống không.
Cô biết anh ta đâu chứ, Anna già nói, mặt nhăn thương hại.
Anna đứng dậy bước đi.
Cô đang bị bám theo.
Cô biết rồi đây cô sẽ chỉ còn một mình.
Cô nhìn thấy tương lai của chính mình.
Đi đâu, Anna già hỏi.
Đừng theo tôi, Anna hét.
Tôi đến nơi cô chẳng tìm ra.
Đừng làm điều gì hấp tấp, Anna già hơn nói, đuổi theo cô.
Để tôi yên, Anna hét, rồi cô chạy mãi, gào thét không ngừng.
Cô vấp ngã, rơi xuống đường ray ngay trước đầu tàu.
Vậy rồi cô chết.
Nếu làm theo cách này, nó cho bạn cái nhìn sâu hơn về tâm trí con người,
về tâm hồn con người, phải không?
Đó là điều ta đã quên.
Điều gì xảy ra khi ta thôi tin tâm linh?
Khi ta ngắt kết nối với bán cầu não phải?
Ta nhồi đầu bằng lo toan, theo đuổi vụn vặt để tìm ý nghĩa.
Giết Chúa rồi, thứ gì cũng là Chúa.
Như đã nói, Anna Karenina với nỗi sợ đang đi tìm Chúa.
Cô đang đi tìm ý nghĩa.
Trước kia, khi còn ảo giác, còn trò chuyện với các thần, ta có ý nghĩa.
Ta có sự thông tuệ, có ý nghĩa.
Và giờ ta đã đánh mất nó.
Kết quả là cái gọi là văn học hiện đại,
mà nhân tiện, là thứ rác rưởi hoàn toàn.
Đây là "To the Lighthouse" của Virginia Woolf.
Nó được xem là một trong những tiểu thuyết vĩ đại nhất thế kỷ 20.
Nó chẳng hay lắm đâu.
Đây là một phụ nữ đang tự độc thoại.
Đó là cái ta gọi là dòng ý thức.
Những vấn đề muôn thuở: khổ đau, cái chết.
Luôn có một phụ nữ chết vì ung thư, ngay cả ở đây.
Vậy mà cô nói với lũ trẻ: "Các con sẽ phải trải qua nó."
Cô nói thế với tám người.
Và hóa đơn nhà kính sẽ là 50.
Biết trước điều đang chờ, tình yêu, tham vọng,
sống cô độc, cô tự hỏi:
sao lớn lên rồi mất?
Tâm trí cô lan man, băn khoăn,
cô lo về hóa đơn tạp hóa.
Cô lo về tương lai.
Cô cứ lo lắng mãi về quá khứ.
Các ý nghĩ của cô chẳng có kỷ luật, chẳng có tập trung.
Đây là cái gọi là dòng ý thức.
Và đó là cách ta suy nghĩ ngày nay.
Thực tế, ta sống trong thế giới Chúa đã chết.
Nơi ta không được phép hình dung về một thế giới tâm linh.
Một thế giới mà ta chỉ tập trung vào hiện tại, ở đây và bây giờ.
Nên ta sống đời vô nghĩa.
Não bộ ta chỉ tập trung vào những thứ chẳng quan trọng.
Và não bộ ta trở nên tâm thần phân liệt.
Điều đó có hợp lý không các bạn?
Có câu hỏi nào không?
Chào em.
Em có câu hỏi về khái niệm tha thứ thầy vừa nhắc,
rằng nếu không tha thứ cho chính mình, anh không thể tha thứ cho người khác.
Em nghĩ ví dụ cho điều này là Trung Quốc và Nhật,
vì Trung Quốc căm ghét Nhật do cuộc chiến tranh xâm lược của Nhật.
Sau khi nghe câu đó, em nghĩ Trung Quốc căm ghét Nhật đến tận bây giờ
là vì Trung Quốc không thể tha thứ cho chính mình vì nó quá yếu.
Và giống tình huống thứ ba thầy vừa nêu, Nhật Bản chiếm đóng
Trung Quốc quá yếu để chống trả.
Nên nó không thể tha thứ cho sự yếu kém ấy.
Nên nó không thể tha thứ cho Nhật Bản.
Vâng, đó là một phép so sánh rất hay.
Tôi hoàn toàn đồng ý.
Người mạnh mẽ, tự tin chỉ lo hoàn thiện mình.
Em không bận tâm đến người khác.
Còn câu hỏi nào nữa không các bạn?
Cảm ơn em vì lời nhận xét.
Điều cuối cùng tôi làm là đọc vài bình luận YouTube.
Tôi không có thời gian đọc, nhưng vợ tôi rất thích,
và cô gửi cho tôi, về cơ bản đó là bài tập về nhà của tôi.
Nếu vợ tôi gửi cho tôi thì tôi sẽ trả lời, đúng không?
Hãy xem vài bình luận YouTube từ video trước.
Wes và Qatara nói: "Này, còn châu Phi thì sao?
Còn Ai Cập và nền văn minh châu Phi thì sao?"
Tôi chắc châu Phi, Ai Cập, Sudan đều rất thú vị.
Tôi không biết đủ về nó để bình luận.
Nên điều tôi muốn làm sau này là tập trung nhiều hơn vào châu Phi.
Tôi muốn đến châu Phi, tìm hiểu nhiều hơn để có thể bình luận về nó.
Với tôi, dạy học là một hành trình học hỏi.
Tôi dạy chính là để học.
YouTuber này, bad Bentham, nói tôi coi nhẹ vai trò của gia súc trong kinh tế,
và điều này hoàn toàn chính xác.
Ở thảo nguyên, tiền tệ là gia súc.
Bò và cừu là loại tiền tệ chính của người thảo nguyên,
và đó là thứ cho phép họ tiến hành những cuộc chiến lớn,
vì khi ra trận họ có thể mang theo gia súc,
nên họ không gặp vấn đề hậu cần nào.
Nên bình luận này hoàn toàn đúng.
Câu hỏi tiếp theo.
"Tư bản càng vị lợi hơn khi sự chăm chỉ và động lực bão hòa.
Sao ta chỉ đi theo một hướng đang dần bão hòa?"
Vâng, điều này thú vị.
Ta có hai bản tính: vị tha và vị lợi.
Và ta phát hiện ra nếu phá vỡ cân bằng và trở nên quá vị lợi,
thì gần như không thể nào kéo nó trở lại.
Và đó là lý do các xã hội sụp đổ.
"Series này giống series Civilization đến mức nào?"
Bình luận nói tôi đang dùng nhiều nội dung từng dùng trong series Civilization,
và vâng, đó là một lời phê bình công bằng.
Lý do là điều tôi đang cố làm là hiểu rõ hơn về lịch sử.
Nên tôi đang phân tích lịch sử từ những góc độ khác nhau.
Năm ngoái dạy Civilization, tôi chỉ cố hiểu văn minh vận hành.
Năm nay tôi cố áp dụng ý tưởng về hội kín để hiểu rõ hơn nền văn minh.
Nên tôi biết một số nội dung đang lặp lại,
nhưng góc nhìn, lăng kính, luận điểm bao trùm đã thay đổi.
Tôi đang điểm lại nhiều thông tin này để xây lập luận về lý do ta có các hội kín.
"Làm sao ta xoay xở để sinh sản trong những thời kỳ kinh khủng này?"
Cùng câu hỏi tôi đã tự hỏi mình hôm qua.
Câu hỏi là sao lại sinh con khi mọi thứ ngày càng tồi tệ hơn,
và câu trả lời là vì con cái mang lại cho ta hy vọng và mục đích sống.
Khi thấy thế giới đã sụp đổ, hay thấy thế giới hỗn loạn, bạn sinh con,
vì con cái cho bạn năng lượng,
động lực, cảm hứng để đấu tranh cho một thế giới tốt đẹp hơn.
Tôi có lẽ là người bi quan nhất hành tinh.
Tôi nghĩ cả thế giới đang diệt vong.
Tôi có ba đứa con nhỏ.
Lý do là, trước hết, tôi yêu các con tôi.
Tôi yêu việc có con.
Nhưng các con cũng lấp đầy tôi bằng hy vọng và năng lượng
và sức mạnh đấu tranh cho đời tốt hơn.
Tôi chỉ làm việc này, chỉ dạy lớp học này,
tôi đưa lên YouTube chỉ để xây di sản cho các con.
Không vì các con, tôi đã bỏ.
Đây là công việc thực sự vất vả.
Được rồi, hôm nay đến đây là hết.
Cảm ơn nhé.
Tuần sau ta sẽ tiếp tục.
Được rồi.