Chúng ta còn 10 buổi học nữa trong loạt bài giảng này, hôm nay sẽ làm gì?
Trong 10 buổi tới, điều tôi sẽ làm là chỉ cho các bạn thấy chính xác cách Đế chế Mỹ sẽ sụp đổ ra sao.
Và tôi sẽ chứng minh cho các bạn thấy cái sẽ thay thế Đế chế Mỹ chính là Israel.
Đế chế thay thế là Israel, cái ta gọi là Pax Judeica.
Trong 10 buổi tới, ta sẽ tổng quan lịch sử và chỉ ra cho bạn vì sao.
Vì sao lịch sử sẽ dẫn đến cuối cùng đến Pax Judeica.
Trước tiên hãy trả lời vài câu hỏi từ YouTube mà vợ tôi đã chọn ra giúp.
Cô ấy đọc tất cả các bình luận, cô ấy rất thích đọc bình luận và gửi cho tôi những câu cần trả lời.
Câu hỏi đầu tiên là làm sao chúng ta khôi phục lại bán cầu não phải của mình, trong thực tế hiện nay.
Hay sáng tạo hơn, câu trả lời là từ bỏ chủ nghĩa duy vật ngay đi.
Đó là cách duy nhất, các bạn phải từ bỏ tiền bạc, phải từ bỏ quyền lực.
Bạn phải từ bỏ vật chất để đón nhận sự sáng tạo, đó là điều.
Ở cấp độ xã hội, cần một khủng hoảng lớn đe dọa chính sự tồn vong của chúng ta.
Cần khủng hoảng lớn đe dọa sự tồn vong để ta đoàn kết, vị tha hơn, sáng tạo hơn.
Trở nên sáng tạo hơn, một khả năng là nếu bạn muốn kích hoạt bán cầu phải của mình.
Nếu bạn thật sự muốn kích hoạt bán cầu phải, thì hãy yêu một người và sinh con, hãy nhớ kỹ điều này.
Hoặc bạn có thể chọn cách đi làm tình nguyện, giúp đỡ những người khác xung quanh.
Tử tế, rộng lượng, kích hoạt bán cầu phải.
Đó là cách kích hoạt bán cầu phải hiệu quả, đó.
Câu hỏi thứ hai là tôi có chỉ dạy một lớp duy nhất không, và hành trình tìm LSD của tôi?
Tôi chỉ dạy một loạt bài giảng nhưng chia thành ba phần.
Về LSD và chất gây ảo giác, tôi rất quan tâm chủ đề này.
Nhưng tôi không muốn dùng chất ảo giác vì không hiểu lý do mình cần đến.
Tôi đọc rất nhiều sách, và tôi thực hành một lối sống cực kỳ vị tha với người khác.
Do đó tôi không cảm thấy mình cần đến chất ảo giác để thoát khỏi thế giới duy vật này.
Tôi đã kết nối với thần thánh, chuyển câu tiếp theo.
Bạn có thể làm video về cách hiểu lịch sử mà không bị thiên vị được không?
Phản hồi của tôi là hoàn toàn không thiên vị là điều bất khả thi.
Điều đó đúng, ta đều chủ quan, không thể tránh.
Người hỏi gợi ý phải tìm các tài liệu lịch sử và thật sự phê phán khi phân tích.
Điều đó cũng đúng, nhưng vấn đề ở chỗ là gì, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé?
Vấn đề là nhiều khi không có tài liệu, hoặc chỉ có tài liệu từ một nguồn duy nhất.
Rất khó để xác minh, vậy điều tôi đang cố làm trong lớp học này là gì, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé?
Là cố đề xuất một lý thuyết mới về cách hiểu lịch sử, và nếu bạn áp dụng mô hình này.
Tôi đảm bảo hiểu biết của bạn về lịch sử sẽ được cải thiện đáng kể, hãy nhớ kỹ điều này.
Hiểu biết về cách thế giới vận hành cũng sẽ nâng cao, mô hình mới này có ba thành phần, nhé.
Tôi gọi mô hình mới này là lịch sử dự đoán, thành phần đầu tiên là gì?
Là hiểu các khuôn mẫu lịch sử, khi nhìn vào một sự kiện, hãy tự hỏi mình điều này.
Sự kiện này có khớp với một khuôn mẫu lớn hơn hay mô hình lịch sử nào không?
Nếu khớp thì thường đúng; nếu không, có gì đó sai ở đây cần xem.
Công cụ thứ hai là ý tưởng lý thuyết trò chơi, hãy hiểu rằng.
Lý thuyết trò chơi cho hiểu mọi nhân vật lịch sử bị thúc đẩy bởi lợi ích.
Bạn nhìn vào các nhân vật lịch sử khác nhau và cố tìm ra chiến lược tối ưu của họ là gì.
Khía cạnh thứ ba là tư tưởng cánh chung tôn giáo của mọi văn hóa, cá nhân.
Họ mang một thế giới quan tôn giáo, một cái nhìn tôn giáo về thế giới.
Bạn thường tìm thấy thế giới quan đó trong văn bản thiêng, ví dụ Kinh Thánh hay Coran.
Những văn bản này cho bạn cái nhìn sâu sắc về cách họ nhìn nhận lịch sử như thế nào.
Cách họ muốn lịch sử phát triển ra sao, để bạn hiểu chiến lược tương lai của họ.
Chúng ta sẽ xem xét ba chiến lược và áp dụng cho việc hiểu lịch sử.
Sẽ điều chỉnh chúng cho phù hợp với cách hiểu lịch sử của bản thân chúng ta.
Câu hỏi khác rất thú vị, hầu hết vĩ nhân lịch sử không phải Do Thái.
Sự thống trị của người Do Thái trong các ngành công nghiệp là một hiện tượng tương đối mới gần đây.
Phải chăng sự sáng tạo và quyền lực của họ là kết quả của những thay đổi chính trị trong giáo dục Kinh Thánh, đó là?
Đây là một phản biện rất hay đối với bài giảng trước của tôi, và quả vậy.
Ý tưởng là có thể có những khía cạnh nhất định trong văn hóa Do Thái khiến họ chiếm ưu thế.
Trong thế giới công nghiệp, tư bản, toàn cầu hóa hiện nay, có một phần đúng trong điều.
Nhưng tôi hay nghĩ về người Trung Quốc, vì người Trung Quốc cực kỳ duy vật.
Người Trung Quốc rất yêu tiền bạc, nhưng không sáng tạo bằng Do Thái được.
Vậy nên việc trở thành duy vật, tư bản không đủ, bạn cần yếu tố sáng tạo trong văn hóa nữa.
Đó là lý do tôi cho rằng Kinh Thánh giúp chúng ta hiểu rõ hơn về thành công của người Do Thái.
Đây là một điểm rất hay, và điều thật sự quan trọng cần hiểu là đây là lớp học về suy tưởng trí thức và khám phá thử nghiệm.
Chúng ta đang cố tìm ra các lý thuyết, đang chơi với những ý tưởng, không có chân lý tuyệt đối.
Hãy thận trọng, nghi ngờ tất cả những gì tôi nói, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Lớp học này thực sự là một bệ phóng, một bàn đạp cho các bạn để khám phá riêng.
Để bạn tự đảm nhận hành trình trí thức của riêng mình một cách độc lập.
Vậy hãy ghi nhớ, hôm nay ta sẽ xem xét câu hỏi này kỹ hơn nữa.
Vì sao người Do Thái lại thống trị mạnh đến vậy trong rất nhiều lĩnh vực hiện đại?
Chúng ta sẽ xem xét sự khởi đầu của dân tộc Do Thái như thế nào, trong lịch sử.
Tôi sẽ lập luận rằng Israel và bản sắc Do Thái là kiến tạo của trí tưởng tượng đế chế.
Điều này khó hiểu, nên tôi sẽ giải thích chậm rãi cho các bạn, ý tưởng là như thế này.
Vì vị trí địa lý của nó, Israel trong suốt lịch sử luôn có tầm quan trọng đặc biệt với các đế chế.
Kết quả là các đế chế khác nhau đã cố thao túng bản sắc của người Israel.
Để phục vụ tốt nhất chương trình nghị sự và chính sách riêng của mỗi đế chế đó.
Tôi biết khái niệm này khó hiểu, nhưng ta sẽ đi từ từ, dành phần còn lại của học kỳ cho nó.
Đây là luận điểm chính của chúng ta, được rồi, giờ hãy nói về lịch sử nào.
Tuần trước chúng ta đã xem xét các nền văn hóa đã nổi lên từ sự sụp đổ của dự án đó.
Và sẽ thống trị lịch sử tiếp theo, đó là người Hy Lạp, người Ba Tư, và người Israelite, hãy nhớ kỹ điều này.
Giờ chúng ta sẽ xem các ý tưởng này phát huy ra sao và phát triển thế nào trong dòng lịch sử.
Trước hết, ta cần điều này.
Hiểu cách lịch sử vận hành, tôi đã xác định ra ba khuôn mẫu địa chính trị khác nhau, các bạn ơi.
Tôi muốn các bạn nhớ ba khuôn mẫu này, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Cạnh tranh bên trong các quốc gia mới là điều thực sự có ý nghĩa quan trọng.
Cạnh tranh giữa các quốc gia thực sự không quan trọng bằng cạnh tranh nội bộ, rõ ràng là.
Ý tưởng ở đây là dư thừa tinh hoa nội bộ cạnh tranh nhau.
Cái thúc đẩy xung đột là trong nước có nhiều phe tinh hoa cạnh tranh giành quyền lực.
Họ tranh giành quyền lực, bạn có quá nhiều tinh hoa và quá ít vị trí địa vị, nên họ đấu nhau.
Họ cạnh tranh nhau, và điều này gây ra nhiều xung đột nội bộ.
Ý tưởng thứ hai là tinh hoa có lòng trung thành thay đổi liên tục.
Hãy nghĩ về Game of Thrones, không rõ bạn đã xem phim hoặc đọc sách bộ ấy chưa nhỉ.
Ai muốn làm vua, giết anh em, cha mẹ để được lên ngôi.
Tinh hoa không trung thành với ai, ngoại trừ với chính bản thân họ mà thôi, hãy nhớ kỹ điều này.
Thế giới này chỉ là một ván cờ vương quyền mà thôi, một game of thrones, rõ ràng là.
Điều thứ ba là chiến tranh có thể trở thành cơ chế để bảo vệ hiện trạng quyền lực.
Ý tưởng về cân bằng là đôi khi xung đột trở nên quá tệ, bạn khởi động chiến tranh để loại bớt người.
Bằng cách đó bạn có thể duy trì được sự cân bằng trong hệ thống của mình, hãy ghi nhớ điều này.
Chúng ta sẽ thấy khuôn mẫu này lặp đi lặp lại xuyên suốt lịch sử nhân loại, các bạn ơi.
Đó là ba ý tưởng tôi muốn các bạn nhớ khi chúng ta thảo luận về lịch sử thế giới.
Tôi muốn đưa ra một ví dụ, hãy nghĩ về thời Chiến Quốc của Trung Quốc trước khi đế chế Tần xuất hiện.
Từ bản đồ, bạn thấy Trung Quốc bị chia thành các nước chư hầu hùng mạnh tranh giành nhau, các bạn hiểu chứ.
Vào thời điểm đó, nước Tần là nước nghèo nhất, bị cô lập nhất trong số các nước, các bạn ơi.
Tần là nước bị cô lập và lạc hậu nhất, các nước Sở và Triệu thì hùng mạnh hơn nhiều.
Bạn có thể nghĩ rằng cuối cùng một trong số đó sẽ thống nhất Trung Hoa, nhưng họ đã không làm được, đó là điều quan trọng.
Chính nước Tần, kẻ bị cô lập, ngoài lề, lạc hậu, lại là kẻ đi chinh phục tất cả các nước khác.
Câu hỏi là vì sao điều đó xảy ra, nếu dùng ba nguyên tắc của ta thì có thể hiểu được, các bạn hiểu chứ.
Các nước này không thật sự cạnh tranh với nhau, chính giới tinh hoa trong các nước mới đấu đá nhau, đó là điều quan trọng đấy.
Đó là dư thừa tinh hoa, cách họ giải quyết là dùng chiến tranh để duy trì hiện trạng quyền lực, hãy ghi nhớ điều này.
Để tạo ra sự cân bằng trong xã hội, và bằng chứng là từ thời này đã xuất hiện cờ tướng Trung Hoa.
Cờ tướng là ý tưởng về chiến tranh được quy định, được nghi thức hóa cao độ.
Khi đi đánh nhau, hai bên phải tôn trọng các luật lệ chiến tranh của nhau, không được vi phạm.
Đó là điều ngu xuẩn, chiến tranh là phải giết kẻ thù, không phải tuân thủ quy tắc đẹp đẽ.
Một bằng chứng khác là vào thời này Tôn Tử đã viết cuốn Binh Pháp Tôn Tử nổi tiếng, hãy nhớ kỹ điều này.
Đây là một cuốn sách ngu nhất từng được viết, nếu làm theo bạn sẽ thua thê thảm thôi.
Vì cuốn này thực ra dạy cách gian lận trong một trò chơi có quy định ngặt nghèo của riêng nó.
Như dùng gián điệp, duy trì cảnh giác cao, tất cả các quy tắc kiểu vậy.
Trong chiến tranh thực tế, không có điều nào trong số đó hoạt động hiệu quả cả, hãy ghi nhớ điều này.
Nhìn lại lịch sử, tôi sẽ nói chính xác cho các bạn cách để chiến thắng trong một cuộc chiến tranh.
Để thắng cuộc chiến, trước hết bạn phải cam kết hoàn toàn với chiến thắng, đó là chiến tranh tổng lực, trong thực tế hiện nay.
Thứ hai, muốn thắng phải để tài năng trỗi dậy, bạn phải cởi mở và theo chế độ trọng nhân tài, rõ ràng là.
Nếu một sĩ quan hay tướng quân nào đang đánh thắng, hãy thăng chức cho anh ta ngay, thôi.
Nghe có vẻ đơn giản, nhưng không phải vậy nếu bạn là kẻ giữ hiện trạng quyền lực gia tộc, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Nếu một tướng quân tài năng và sáng tạo nổi lên, bạn sẽ giết anh ta vì anh ta là mối đe dọa cho bạn.
Nguyên tắc thứ ba là phải đảm bảo binh lính vui vẻ, nghe có vẻ rất đơn giản, nhưng kẻ giữ ghế không quan tâm.
Phá hủy các trung tâm dân sự của kẻ thù, đánh thành vây hãm, đốt phá các thành phố của địch.
Vì đó là nơi sản xuất ra sức mạnh chiến tranh, lương thực và binh lính của kẻ thù.
Giết thường dân, cắt đường tiếp tế, kéo căng đường tiếp tế kẻ thù.
Chia để trị, gieo rắc nỗi sợ trong lòng địch, và tiêu diệt thần linh của họ luôn.
Nếu thực sự muốn thắng cuộc chiến, đó chính xác là gì phải làm, và ta biết người La Mã đã làm vậy.
Đó là cách người La Mã đã làm, là cách người Ba Tư đã làm, và là cách người Aztec làm, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Đó cũng là cách người Mông Cổ đã làm, mọi cường quốc chinh phục thế giới đều làm như vậy, trong thực tế hiện nay.
Khi họ không làm những điều đó, là vì các nước chư hầu không thực sự đối đầu nhau, thực ra họ là bạn của nhau.
Họ thông gia với nhau, đều cố duy trì hiện trạng, dùng chiến tranh như trò chơi giữ ổn định, hãy nhớ kỹ điều này.
Để tạo cân bằng trong hệ thống của họ, đó là ý tưởng.
Điều này cũng đúng với Lưỡng Hà, vì là cái nôi của nền văn minh.
Đây là nơi các đế chế đầu tiên xuất hiện, nơi diễn ra phần lớn đổi mới công nghệ thời cổ đại.
Trong thời gian dài, đây là vùng giàu nhất thế giới, nhớ về ý tưởng Lưỡng Hà cổ này, hãy nhớ kỹ điều này.
Thành bang đầu tiên là Uruk, rồi họ phát triển các thuộc địa dọc theo sông Tigris và Euphrates, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Các thuộc địa này rồi giao chiến với nhau, nhưng họ vẫn là bạn nhau, vẫn thông gia với nhau.
Giới tinh hoa tạo ra các hình thức chiến tranh được nghi thức hóa cao độ.
Một quy tắc quan trọng là không được giết thần linh của bên đối phương trong chiến tranh.
Vì trong tôn giáo họ tin thần linh sống trong đền thờ, nên không được tấn công đền thờ, hãy nhớ kỹ điều này.
Nhưng tiền và vàng của họ đều cất trong đền thờ, không được cướp vàng nhau, thật là vô lý.
Vì như vậy chiến tranh chẳng đạt được gì nhiều cả, đó là hiện trạng kéo dài rất lâu.
Rồi điều gì xảy ra? Một người đàn ông tên là Lugal Zagesi xuất hiện.
Bạn có thể xem ông ấy thuộc tầng lớp quý tộc thấp, trong thành bang thường có nhiều tầng lớp như thế, đó là.
Luôn có xung đột giữa quý tộc cấp cao và quý tộc cấp thấp, quý tộc cao đang nắm quyền, rõ ràng là, đó là.
Họ muốn duy trì hiện trạng quyền lực, còn quý tộc thấp lại muốn cướp lấy quyền lực đó từ tay họ, trong lịch sử.
Điều này sẽ xảy ra ở La Mã, nơi Julius Caesar thuộc quý tộc thấp sẽ cướp quyền từ quý tộc cao.
Những người này được gọi là phái dân chúng, Lugal Zagesi đến từ Umma cũng nghĩ như vậy, rõ ràng là.
Ông ấy thấy luật lệ này thật ngu xuẩn, ông muốn đi chinh phục tất cả, muốn trở thành kẻ đứng đầu.
Điều khác biệt so với trước là ông ấy đi cướp phá đền thờ của từng thành bang một, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Giờ ông có đủ năng lực để xây dựng một đế chế, nhưng làm vậy thì các thành bang khác xem ông là mối đe dọa.
Họ mời lính đánh thuê từ một nơi gọi là Akkad đến để giúp họ chống lại Lugal Zagesi, đó là điều quan trọng đấy.
Điều này dẫn chúng ta đến đế chế thế giới đầu tiên, được gọi là Đế chế Akkad, các bạn hiểu chứ.
Được đặt tên bởi Sargon của Akkad, tên ông ấy rất thú vị, có nghĩa là vua hợp pháp đúng đắn.
Điều đó có lẽ cho thấy ông ta không phải vua hợp pháp, mà là một lính đánh thuê giống như David.
Kẻ đã cướp ngai vàng, ông ấy thấy cơ hội và đoạt lấy ngôi vị, đây là khuôn mẫu lặp trong lịch sử.
Khi các thành bang cạnh tranh nhau nhưng không giải quyết được vì họ có cân bằng nội bộ với nhau, đó là điều quan trọng đấy.
Thì một kẻ ngoài cuộc, thường là lính đánh thuê, không tôn trọng luật chơi sẽ đến và thống nhất tất cả.
Đó là lý do triều Tần chứ không phải Triệu, Sở, Ngụy đã thống nhất được toàn bộ Trung Hoa, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Vì triều Tần cam kết với chiến tranh tổng lực, họ không quan tâm đến luật lệ, họ chỉ muốn chiến thắng.
Như các bạn thấy, Đế chế Akkad trải dài khắp vùng Lưỡi Liềm Phì Nhiêu rộng lớn.
Chinh phục Lưỡng Hà tức Iraq hiện đại, mở rộng tới Anatolia, chiếm phần lớn Levant.
Levant trong lịch sử là vị trí chiến lược nhất thế giới, vì sao lại như vậy, hãy nhớ kỹ điều này?
Vì từ đây có thể tiếp cận Ai Cập, Lưỡng Hà và Anatolia một cách dễ dàng.
Đó là ba vùng giàu nhất thế giới, ai kiểm soát Levant có thể đe dọa Ai Cập bất cứ lúc nào.
Trong phần lớn lịch sử, Levant từng là thuộc địa của Ai Cập, nhưng sau khi thời đại đồ đồng sụp đổ, đó là điều quan trọng đấy.
Ai Cập không còn thể hiện được quyền lực ở Levant như trước nữa, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Các đế chế khác đã tranh giành Levant để có thể đe dọa Ai Cập từ vị trí đó.
Jerusalem theo nghĩa đen là trung tâm của thế giới, chúng ta sẽ thấy xuyên suốt lịch sử, à, phải không.
Người ta coi Jerusalem là trung tâm thế giới vì tôn giáo, nhưng chủ yếu vì địa chính trị, thương mại.
Điều cần nhớ về vùng này là tính cạnh tranh rất cao vì rất khó bảo vệ vùng Lưỡng Hà.
Lưỡng Hà rất giàu có nhưng có các bộ tộc miền núi xung quanh luôn rình rập đe dọa.
Đe dọa Lưỡng Hà, đây là khuôn mẫu lặp lại trong lịch sử, ai dựng đế chế ở Lưỡng Hà cũng vậy.
Luôn bị các vùng biên cương miền núi đe dọa tấn công, đây là một quy luật lịch sử.
Quy luật xuyên suốt lịch sử Lưỡng Hà, đó là lý do các đế chế ở đây luôn đổi.
Đây là Đế chế Babylon, cho ra đời vị vua Hammurabi nổi tiếng với bộ luật.
Sau đó là Đế chế Assyria, nổi tiếng vì sự tàn bạo khốc liệt.
Nếu bạn dám nổi loạn chống họ, họ sẽ giết sạch tất cả, họ mang tiếng xấu vì sự tàn bạo này.
Hãy nhớ vào thời này, đế chế khác hẳn đế chế ngày nay, không áp đặt quyền lực khắp nơi.
Đế chế thời ấy chủ yếu kiểm soát các nút thắt thương mại quan trọng, mọi người khác chỉ xuôi theo, hãy nhớ kỹ điều này.
Vì việc đó có lợi cho họ, đế chế thời ấy giống một liên bang lỏng lẻo.
Hơn là một quốc gia dân tộc thống nhất, đó là Đế chế Assyria mà chúng ta đang nói tới đây.
Và đây chính là Đế chế Tân-Babylon, các đế chế cứ đổi thay liên tục.
Lịch sử thay đổi khi một người đàn ông tên Cyrus Đại Đế xuất hiện.
Cyrus Đại Đế là người sáng lập cái gọi là Đế chế Achaemenid của Ba Tư.
Lớp trước ta đã bàn về Hỏa giáo, đây thật sự là tôn giáo thế giới vĩ đại đầu tiên.
Vì nó cung cấp một mô hình đơn giản nhưng mạnh mẽ về cách thế giới này vận hành.
Chủ nghĩa duy lý mạnh mẽ vì nó khuyến khích mọi người sống tốt nhất phiên bản của chính mình.
Đó là theo đuổi Asha, với hầu hết mọi người, Asha có nghĩa là đừng bao giờ nói dối trong đời.
Đó thực sự là điều cực hữu ích nếu bạn muốn điều hành một đế chế, vì khi điều hành đế chế bạn cần.
Bạn cần binh lính, cần tướng lĩnh, cần quan lại quản trị các vùng đất xa xôi, rõ ràng là.
Nếu mọi người không nói dối, thành thật và đạo đức, bạn có thể bành trướng cực nhanh.
Đó chính là điều Cyrus Đại Đế đã làm, ông cũng nổi tiếng vì sự khoan dung và lòng rộng lượng.
Khi ông chinh phục một nơi, ông sẽ tìm ra những người giỏi nhất, có thể chính là vị vua bị phế, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Và biến họ thành cố vấn cho triều đại của mình, ông nổi danh vì sự khoan dung và cởi mở, hãy nhớ kỹ điều này.
Kết quả là Đế chế Babylon về cơ bản đã đầu hàng ông mà không cần phải chiến đấu, vì sao vậy?
Vì dư thừa tinh hoa, cuộc chiến giữa quý tộc trên và dưới đang diễn ra, họ tính rằng, hãy ghi nhớ điều này, nhé.
Cứ mời Cyrus Đại Đế vào đi, khỏi phải đánh nhau nữa, Cyrus xây đế chế đầu tiên.
Đó là cách Cyrus Đại Đế xây dựng được đế chế thế giới đầu tiên, hình ảnh sự sụp đổ của Babylon.
Về Cyrus Đại Đế có nhiều phiên bản câu chuyện khác nhau, một câu chuyện kể rằng họ đã mời ông vào.
Để giải quyết những mâu thuẫn nội bộ của họ với nhau, đó là phiên bản lý giải.
Đây là lăng mộ Cyrus Đại Đế, nay vẫn còn ở Iran, có một câu chuyện kể rằng Alexander Đại Đế.
Alexander là một người Macedonia, khi đi chinh phục Đế chế Ba Tư đã phát hiện ra điều này, nhé, nhé bạn.
Lăng mộ của Cyrus Đại Đế đang trong tình trạng xập xệ hoang tàn, không được bảo trì tử tế.
Nên ông ra lệnh phải tu sửa nó cho đúng cách, câu chuyện này có lẽ không thật, nhưng cho thấy điều quan trọng.
Nhưng nó cho thấy vào thời điểm đó trong lịch sử, khoảng năm 300 đến 400 trước Công nguyên, rõ ràng là.
Khoảng năm 300 đến 400 trước Công nguyên, mọi người đều rất kính trọng vua Cyrus đó.
Cyrus được coi là vị vua vĩ đại nhất thế giới cổ đại.
Các bạn thấy, Đế chế Ba Tư rất rộng, bao trùm Tây Á.
Trải dài từ Iran qua Lưỡng Hà tới Anatolia, một đế chế thật khổng lồ rộng lớn.
Tới Anatolia, một phần Hy Lạp và gần như toàn bộ Ai Cập với Libya bao la rộng lớn.
Diện tích khổng lồ, họ làm được điều đó nhờ các đổi mới về tôn giáo cũng như quản trị hiệu quả.
Hãy để tôi giải thích cách điều hành đế chế bình thường ra sao.
Cách truyền thống là kiểm soát các tuyến đường thương mại và lối tiếp cận, ai đi qua phải đóng thuế cho bạn, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Đó là cách truyền thống, bạn cũng có thể dùng nỗi sợ và chinh phục, đó là điều người Assyria nổi tiếng làm.
Họ sẽ đến và giết hết nếu bạn dám chống lệnh, hoặc bắt con cái nhà vua làm con tin chính trị, đó là điều quan trọng.
Bằng hôn nhân chính trị hoặc tôn giáo, nhưng cái mà người Ba Tư làm rất giỏi lại khác hẳn, hãy ghi nhớ điều này.
Cái cho phép Đế chế Ba Tư khổng lồ và được quản lý cực kỳ tốt là bốn yếu tố sau đây.
Một là quản trị hiệu quả, khi có Hỏa giáo cấm nói dối, các quan lại sẽ báo cáo trung thực.
Báo cáo sự thật cho hoàng đế, giúp ngài ra quyết định tốt hơn, hai là chế độ trọng nhân tài.
Ý tưởng là một bộ máy hành chính rất hiệu quả thu hút giới tinh hoa địa phương dồn sức để gia nhập nó, đúng vậy.
Thay vì nổi loạn chống bạn, thứ ba là mạng lưới giao thông liên lạc.
Như đường sá, bưu chính, người Ba Tư tạo bưu điện đầu tiên.
Hệ thống này cực kỳ hiệu quả, khi bạn muốn gửi thư từ Ai Cập sang tận Lưỡng Hà.
Sẽ có những con đường hoàng gia, người cưỡi ngựa đưa thư qua các trạm nghỉ dọc đường mà ta đi, trong thực tế hiện nay.
Họ dừng tại trạm rồi tiếp tục đi tiếp, bằng cách đó họ truyền tin tức cực kỳ nhanh chóng, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Thông tin từ vùng này sang vùng khác của đế chế đến rất nhanh, và cuối cùng là chia để trị, đó là điều quan trọng đấy.
Chia để trị rất quan trọng, họ thiết lập nhiều trung tâm quyền lực khác nhau trong cùng một vùng, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Có các satrap tức là tổng trấn địa phương, có các quan lại hành chính, có đại diện hoàng gia, đó là điều quan trọng đấy.
Đó là các phe phái khác nhau cùng tồn tại trong một vùng đất duy nhất, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Chia để trị có lẽ là cách hữu hiệu nhất để kiểm soát đế chế.
Giờ chúng ta chuyển sang Israel, ta đã biết Đế chế Ba Tư quản lý hệ thống của họ.
Và vì sao họ lại hiệu quả đến vậy, giờ hãy nói về Israel, nhớ rằng chúng ta đã đọc Kinh Thánh.
Kinh Thánh ra đời vì David cần biện minh và hợp pháp hóa quyền cai trị của riêng mình.
Sau khi thời đại đồ đồng sụp đổ, David lập nên vương quốc Davidic ở vùng Levant.
Vì lúc đó Ai Cập, Anatolia, Lưỡng Hà đều đang bận rộn với việc riêng của mình.
Nhưng vì Levant quá quan trọng nên vương quốc nhỏ này không tồn tại được lâu, chỉ khoảng 80 đến 200 năm.
Sau khi Solomon, con trai của David qua đời, Israel chia làm hai phần, vương quốc bắc bị Assyria chinh phục.
Và Judah ở Jerusalem cố giữ vương quốc, nhưng cũng không tồn tại được lâu trước các mối đe dọa.
Vào thời điểm đó trong lịch sử, người Israelite đang bị kéo theo nhiều hướng khác nhau.
Người Anatolia, Assyria, Babylon, Ai Cập đều muốn vùng này vì nó cực kỳ quan trọng chiến lược.
Cái khó cho các đế chế này là làm sao có thể duy trì kiểm soát được Jerusalem lâu dài.
Họ thử nhiều cách khác nhau, đốt cháy các trung tâm thành phố, vương quốc bắc đã bị hủy diệt.
Bạn có thể nghe nói về 10 bộ tộc Israel đã mất, họ cũng thử bắt giữ con tin.
Nhưng vì vùng này quá bất ổn nên không cách nào thực sự hiệu quả.
Israelite ở Jerusalem liên tục nổi loạn chống đế chế.
Đây là vua của Judah, trong thời gian dài Babylon cố đối phó với Israelite.
Họ đối phó với người Israelite bằng cách bắt hàng nghìn con tin và chuyển họ về Babylon, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Ở đó họ trở thành thư lại, nông dân, thương nhân trong xã hội Babylon rộng lớn.
Nhưng vùng này quan trọng đến mức người Israelite ở Jerusalem cứ đổi phe liên tục.
Cuối cùng người Babylon tức giận đến mức quyết định thiêu rụi đền thờ của họ luôn, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Đến thời điểm này trong lịch sử, người Israelite về cơ bản đã biến mất, các bạn có hiểu chứ?
Người Israelite biến mất, năm 587 đến 586 trước Công nguyên, Babylon phá hủy Jerusalem.
Vì họ đã thử nhiều kỹ thuật khác nhau để kiểm soát Jerusalem nhưng không thể nào nổi, các bạn ơi.
Người Israelite quá nổi loạn, vùng đất quá quan trọng, nên họ quyết định phá hủy thành phố luôn, hãy ghi nhớ điều này.
Khi điều này xảy ra, hãy hiểu rằng người Israelite đã biến mất, dù dân số vẫn còn đó, đó là điều.
Bản sắc Israelite thì đã không còn tồn tại nữa.
Năm 539 trước Công nguyên Cyrus chinh phục Babylon.
Ông tuyên bố rằng tôi muốn người Israelite được quay về Jerusalem của họ ở đó.
Đó được gọi là Sắc lệnh Cyrus, và điều này được tôn vinh trong cuốn Kinh Thánh đó.
Điều gây tranh cãi là vì sao ông lại làm việc đó, vì người Israelite đã biến mất rồi cơ mà, trong thực tế hiện nay.
Những người Israelite đến Babylon có thể vẫn giữ tôn giáo phần nào, nhưng họ không còn đất đai nữa, hãy ghi nhớ điều này.
Họ đã thay đổi với tư cách một dân tộc, là người Israelite, bạn cầu nguyện trong đền thờ, trong lịch sử, phải không.
Nhưng đền thờ giờ đã bị phá hủy, nên giờ đây bạn cầu nguyện trong một hội đường nhỏ.
Dân tộc đã thay đổi rất nhiều, câu hỏi là vì sao Cyrus Đại Đế đến Babylon nói rằng, trong lịch sử.
Người Israelite hãy quay về Jerusalem, ta muốn các ngươi tái lập quốc gia Israel ngày xưa, trong lịch sử.
Vì sao ông lại làm điều đó? Đây là một cuộc tranh luận sẽ không bao giờ chấm dứt trong giới học giả.
Kinh Thánh nói Cyrus làm vậy vì Chúa đã bảo ông phải làm, lý do rất đơn giản, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Chúa nói ta yêu dân ta, hãy đưa người Israelite về nhà, Cyrus đáp vâng, thưa Chúa, tôi sẽ làm, hãy nhớ kỹ điều này.
Đó là cách Kinh Thánh kể lại sự kiện đó, nhưng còn nhiều cách lý giải khác nữa.
Có thể Cyrus muốn cho Đế chế Ba Tư thấy ông khoan dung tôn giáo, đó là điều quan trọng đấy.
Các ngươi có thể lập tôn giáo riêng, đó là Đế chế Ba Tư, một đế chế cởi mở, khoan dung và hào phóng.
Cyrus tự coi mình là vị vua chính trực và khoan dung, muốn được hào phóng với tất cả mọi người, trong thực tế hiện nay.
Khi thấy người Israelite muốn được về nhà, ông liền nói được rồi, các ngươi có thể về.
Cũng có khả năng có một phe nhóm trong người Israelite đã từng ủng hộ Cyrus đoạt Babylon, hãy nhớ kỹ điều này.
Không biết có đúng không, có lẽ là không, nhưng ta cứ xem đó như một khả năng cần xét, nhé.
Người Israelite ở Babylon ủng hộ ông đoạt quyền, để cảm ơn họ, Cyrus đã trả lại Jerusalem cho họ.
Một khả năng khác là khi Cyrus Đại Đế chinh phục Babylon, ông phát hiện ra người Israelite là quản trị viên.
Điều này đúng trong suốt lịch sử, vì người Israelite có Kinh Thánh và tôn giáo bắt buộc họ phải nghiên cứu kinh, đó là điều quan trọng đấy.
Như chúng ta đã bàn, Kinh Thánh là cuốn sách của tranh luận, cởi mở và đặt câu hỏi.
Họ là những trí thức biết chữ rất cao, nên thăng tiến rất cao trong bộ máy hành chính Babylon.
Điều này đúng xuyên suốt lịch sử, Do Thái thăng tiến trong mọi đế chế kể cả Hồi giáo, Mỹ.
Tôi nghĩ lý do hợp lý nhất cho việc xảy ra là chiến lược chia để trị.
Ý tưởng là bạn cần kiểm soát Levant vì Levant cho bạn lối tiếp cận trực tiếp đến Ai Cập.
Ai Cập trong suốt lịch sử là vùng giàu nhất thế giới, ai kiểm soát Ai Cập là kiểm soát cả thế giới.
Vậy bạn phải làm gì? Bạn thiết lập một nhóm người ở Levant chỉ trung thành với mình bạn.
Bạn có hiểu không? Bạn lập một nhóm ở Levant chỉ tồn tại được nhờ đế chế bạn cho phép, đó là điều quan trọng đấy.
Nếu đế chế không bảo trợ, dân địa phương xung quanh sẽ tiêu diệt họ ngay lập tức trong giây lát, nhé, phải không.
Và đó là lý do chúng ta có người Do Thái, người Do Thái do người Ba Tư tạo ra để kiểm soát Levant.
Từ Jews thực ra là một thuật ngữ Ba Tư, trước họ là Israelite, giờ là Do Thái.
Hãy nhìn vào Jerusalem trên bản đồ, điều quan trọng phải hiểu là gì?
Đây thực ra chỉ là một phần rất nhỏ của Levant, nhưng vùng nhỏ này lại dành riêng cho người Do Thái, hãy nhớ kỹ điều này.
Nó thuộc một tỉnh của Ba Tư được gọi là tỉnh Bên Kia Sông, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Và họ gọi nó là tỉnh Yahu, đó chính là lý do chúng ta có từ Jews ngày nay, hãy nhớ kỹ điều này.
Vì họ thuộc tỉnh Yahu, và điều quan trọng cần hiểu là họ bị bao quanh bởi kẻ thù khắp nơi.
Người Samaria là người Israelite đã ở lại Levant, các bạn hiểu không, các bạn hiểu chứ?
Phần lớn dân xung quanh thực ra là Israelite đã thích nghi với hoàn cảnh địa phương.
Điều đó nghĩa là họ theo các tôn giáo khác nhau, lấy phụ nữ ngoại tộc làm vợ, trong thực tế hiện nay.
Nhưng họ vẫn tự nhận là Israelite, các bạn hiểu rõ chứ?
Nhưng người lưu đày từ Babylon quay về và nói chúng ta mới là Israelite thật.
Các ngươi là Israelite giả, lý do chúng ta là thật vì chúng ta giữ trung thành với tôn giáo gốc.
Vài thập kỷ tiếp theo gần như là nội chiến giữa người Israelite ở lại và người Israelite quay về, trong thực tế hiện nay.
Đó là một cuộc nội chiến giữa hai phe người Israelite tranh giành bản sắc với nhau, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Đây chính là điều Đế chế Ba Tư muốn để duy trì sự ổn định ở vùng Levant.
Vì có nhóm nhỏ lưu đày từ Babylon quay về, mâu thuẫn với tất cả.
Đây là chiến lược cai trị chia để trị, cách Ba Tư cai trị Levant.
Giờ tôi muốn các bạn giúp tôi đọc Kinh Thánh nhé.
Chúng ta sẽ đọc hai cuốn sách của Kinh Thánh, đó là Ezra và Nehemiah, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Hai cuốn sách này rất quan trọng, nhưng lại ít được các học giả thảo luận đến.
Ezra và Nehemiah cho ta thấy Ba Tư đã giúp người Do Thái tái lập quốc gia của họ.
Bằng cách nghiên cứu hai cuốn này, ta sẽ hiểu cách tư duy của người Israel hiện nay rõ hơn.
Và phân tích được hành vi của họ trong tương lai sẽ ra sao trong các năm sắp tới.
Bạn có thể đọc giúp tôi đoạn mở đầu sách Ezra này được không, hãy nhớ kỹ điều này?
Vào năm thứ nhất triều Cyrus xứ Ba Tư, để lời Đức Chúa qua Jeremiah ứng nghiệm.
Đức Chúa đã khơi dậy tâm linh vua Cyrus xứ Ba Tư, khiến ông cử sứ giả đi khắp vương quốc của mình.
Và ban hành một sắc lệnh viết tuyên bố như sau, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Điều quan trọng cần hiểu là Kinh Thánh nói Cyrus làm vậy vì Chúa đã bảo ông phải làm điều đó.
Không phải vì tham vọng đế chế, đơn giản chỉ vì Chúa bảo, hãy ghi nhớ điều này.
Vua Cyrus xứ Ba Tư phán, Đức Chúa của trời đã giao cho ta tất cả mọi vương quốc trên đất, hãy nhớ kỹ điều này.
Ngài đã giao trọng trách cho ta xây cho ngài một ngôi nhà tại Jerusalem ở Judah, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Ai trong các ngươi thuộc dân của ngài, hãy đi lên Jerusalem ở vùng Judah, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Để xây lại nhà của Đức Chúa, Thượng Đế của Israel, ngài là Đức Chúa ngự tại Jerusalem, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Mọi người sống sót, dù ở nơi nào, hãy được dân địa phương hỗ trợ bằng vàng, bạc, hàng hóa và gia súc.
Cùng các lễ vật tự nguyện cho nhà Đức Chúa, Cyrus được người Do Thái coi là Đấng Cứu Thế.
Người Do Thái cực kỳ biết ơn Cyrus, vì ông không chỉ cho phép họ được quay về Jerusalem, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Mà còn tài trợ luôn cho việc xây lại đền thờ của họ, nhưng khi điều này xảy ra, các bạn ơi.
Khi họ quay về và cố xây lại đền thờ, dân địa phương cực kỳ tức giận về việc đó.
Họ hỏi các ngươi là ai vậy, các ngươi vẫn theo tôn giáo của chúng ta, chuyện gì đang xảy ra đây?
Việc này tạo ra rất nhiều xung đột, điều này tốt cho Đế chế Ba Tư vì họ muốn có xung đột đó.
Như một phần trong chiến lược chia để trị của họ ở Levant.
Khi thợ xây đặt nền móng đền thờ, các thầy tế mặc lễ phục ca ngợi Chúa với kèn trumpet.
Còn người Levite, các con trai của Asaph, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Người Levite quan trọng đấy, Levite chính là tầng lớp tư tế của dân Israelite, đọc tiếp đi nhé.
Các con trai Asaph với chũm chọe theo lệnh vua David của Israel ngày xưa, hãy nhớ kỹ điều này.
Họ hát đối đáp, ca ngợi và tạ ơn Đức Chúa, vì ngài tốt lành, vì tình yêu kiên định của ngài bền vững mãi với Israel.
Toàn dân hô vang đáp lại ca ngợi.
Khi họ ca ngợi Đức Chúa vì nền móng nhà của Đức Chúa đã được đặt xong, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Nhiều thầy tế, người Levite và trưởng các gia tộc lớn tuổi đã từng thấy đền thờ thứ nhất khóc lớn tiếng, đó là điều.
Khi nhìn thấy ngôi đền này, dù nhiều người reo mừng vui sướng, nên dân chúng không phân biệt được, hãy nhớ kỹ điều này.
Tiếng reo vui và tiếng khóc của họ vì dân chúng reo lớn đến mức nghe thấy từ rất xa luôn, hãy nhớ kỹ điều này.
Đây là khoảnh khắc hạnh phúc nhất lịch sử Do Thái, xây lại đền, gọi là Đền Thờ Thứ Hai.
Điều này quan trọng vì Đền Thờ Thứ Hai sau này cũng bị phá hủy hoàn toàn, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Điều người Israel muốn làm hiện nay là xây dựng Đền Thờ Thứ Ba, đền này sẽ nằm trên Nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa, trong lịch sử.
Đó là thánh địa thiêng liêng thứ ba trong thế giới Hồi giáo, vậy Kinh Thánh đang nói với ta điều gì, đó là điều?
Cuối cùng người Israel sẽ phá Al-Aqsa để xây Đền Thờ Thứ Ba, gọi là Đền Thờ Solomon.
Được rồi, bạn đọc tiếp đoạn về kẻ thù tiếp theo cho tôi nghe nhé bạn.
Khi kẻ thù của Judah và Benjamin nghe tin những người lưu đày trở về đang xây đền cho Đức Chúa của Israel.
Họ đến gặp Zerubbabel và các trưởng tộc nói chúng tôi cũng thờ thần các vị, để chúng tôi xây cùng.
Họ nói chúng tôi cũng là Israelite, chúng tôi ở lại, các anh đã đi.
Thực ra chúng tôi tốt hơn vì ở lại còn các anh thì rời đi.
Chúng tôi đã dâng tế cho ngài kể từ thời vua Esarhaddon của Assyria, người đã đưa chúng tôi đến đây.
Nhưng Zerubbabel, Joshua và các trưởng gia tộc còn lại của Israel đáp lại với họ như thế này, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Các ngươi không được tham gia xây nhà cho Đức Chúa của chúng ta, chỉ chúng ta được xây cho Đức Chúa của Israel, các bạn.
Như vua Cyrus của Ba Tư đã ra lệnh, điều này rất kỳ lạ, các bạn đều là người Israelite cả mà.
Vì sao họ lại nói không, chúng ta mới là Israelite thật, các ngươi là giả, các ngươi không thể giúp?
Vì sao có xung đột này đang diễn ra, thật là kỳ lạ phải không?
Cách duy nhất để hiểu là xung đột này là một phần trong chiến lược đế chế chia để trị thôi.
Rồi dân địa phương làm nản lòng người Judah, khiến họ sợ không dám xây và đi mua chuộc quan chức.
Họ làm hỏng kế hoạch xây dựng suốt triều vua Cyrus của Ba Tư và đến tận triều vua Darius sau đó.
Họ cố xây đền nhưng không xong vì có quá nhiều phản đối, những người Do Thái về từ Babylon, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Họ tuyên bố chúng ta là Israelite thật, chỉ chúng ta được chạm vào đền thờ, không ai khác được tham gia, hãy ghi nhớ điều này.
Những người khác phản đối, nói rằng điều này sai, tất cả chúng ta cùng phải tham gia xây dựng đền thờ, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Đây là cùng một tôn giáo cơ mà, có vẻ như những người Do Thái từ Babylon thực ra là điệp viên của đế chế.
Họ cố gây ra bất mãn trong vùng, đoạn này hơi dài, bạn có thể đọc tiếp được không?
Đây là bản sao bức thư mà vua, bạn giúp tôi đọc tên này nhé, vua Artaxerxes, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Artaxerxes là một chiến binh vĩ đại của Ba Tư, đọc tiếp đi, đã trao cho thầy tế Ezra, một thư lại.
Một học giả về các điều răn của Đức Chúa và quy chế cho Israel, hãy nhớ kỹ điều này.
Ezra là một trong những người Israelite từ gia đình bị lưu đày sang Babylon, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Nhưng ông là thầy tế và là một trí thức, ông được coi là người sáng tạo ra Kinh Thánh mà ta có.
Artaxerxes, vua của các vua, gửi thầy tế Ezra, thư lại luật pháp của Đức Chúa trời, lời chào bình an, hãy nhớ kỹ điều này.
Nay ta ra sắc lệnh rằng bất kỳ ai thuộc dân Israel, thầy tế hay người Levite trong vương quốc của ta tự nguyện đến Jerusalem.
Có thể đi cùng với ngươi, vì ngươi được vua và bảy cố vấn cử đi điều tra về Judah và Jerusalem, trong thực tế hiện nay.
Theo luật của Đức Chúa các ngươi đang nắm trong tay, và để chuyển vàng bạc mà vua và các cố vấn dâng tự nguyện.
Cho Đức Chúa của Israel ngự tại Jerusalem, cùng với mọi vàng bạc tìm thấy ở toàn tỉnh Babylon, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Cùng các lễ vật tự nguyện của dân chúng và các thầy tế dâng cho nhà Đức Chúa của họ tại Jerusalem, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Với số tiền này, ngươi hãy chuyên cần đi mua bò đực, cừu đực và chiên con để dâng tế, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Cùng với lễ ngũ cốc và lễ rượu kèm theo, dâng chúng trên bàn thờ của nhà Đức Chúa các ngươi.
Dừng lại đi, điều này rất quan trọng, đây là một bức thư, các bạn ơi.
Của vua Artaxerxes ủy quyền cho Ezra xây Đền Thờ Thứ Hai tại Jerusalem, đúng vậy.
Vì sao điều này quan trọng? Vì nó song song với Tuyên ngôn Balfour năm 1917, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Điều sẽ xảy ra là Lord Balfour của chính phủ Anh viết thư cho Lord Rothschild, một nhà tài phiệt Do Thái.
Ông nói chúng tôi, bạn đọc nguyên văn cho tôi nghe nhé, hãy nhớ kỹ điều này.
Tôi rất vui được chuyển đến ngài thay mặt Chính phủ Bệ hạ tuyên bố sau đây.
Tuyên bố này thể hiện đồng cảm với nguyện vọng Phục quốc Do Thái, đã được nội các phê chuẩn.
Chính phủ Bệ hạ ủng hộ việc thiết lập tại Palestine một quê hương quốc gia cho người Do Thái, hãy nhớ kỹ điều này.
Và sẽ nỗ lực hết sức tạo điều kiện cho việc đạt được mục tiêu này, với điều kiện rõ ràng là không làm gì gây.
Phương hại đến quyền dân sự, tôn giáo của cộng đồng phi Do Thái ở Palestine, hay quyền của Do Thái ở nước khác.
Tôi sẽ biết ơn nếu ngài chuyển tuyên bố này đến Liên đoàn Phục quốc Do Thái, hãy nhớ kỹ điều này.
Điều này gần như giống với sắc lệnh Artaxerxes, bạn thấy trong Kinh Thánh Artaxerxes viết thư cho Ezra.
Nói tôi ủy quyền cho ngươi quay về Jerusalem và xây Đền Thờ Thứ Hai tại đó, đúng không, hãy nhớ kỹ điều này?
Họ dùng Kinh Thánh như kịch bản để phục vụ tham vọng địa chính trị.
Đó là lý do đọc Kinh Thánh rất quan trọng, vì khi đọc và hiểu Kinh Thánh, ta đối chiếu với lịch sử.
Bạn sẽ thấy được các mối liên hệ, từ đó dự đoán được những diễn biến lịch sử trong tương lai, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Tuyên ngôn Balfour này tạo ra quốc gia Israel hiện nay, được thành lập năm 1948, hãy nhớ kỹ điều này.
Quốc gia Israel do người Anh tạo ra như một phần chiến lược địa chính trị.
Đó là chiến lược chia để trị và chinh phục Trung Đông, chúng ta sẽ bàn kỹ về điều này sau, trong thực tế hiện nay.
Nhưng các bạn cần phải ghi nhớ điều này khi tiến tới, bạn đọc phần được tô đậm này nhé.
Ôi Chúa, con quá xấu hổ, bẽ bàng đến mức không thể ngẩng mặt nhìn ngài.
Chúa của con, vì tội ác của chúng con đã chồng chất cao hơn cả đầu chúng con.
Đây là bài phát biểu của Ezra, ông trở về Jerusalem và phải suy ngẫm về điều Chúa muốn.
Ông sẽ bàn về vì sao Chúa lưu đày họ sang Babylon, vì sao Chúa cho họ quay về, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Vì sao Chúa lưu đày họ, vì sao cho họ về, Chúa muốn ông làm gì, đọc tiếp đi nhé.
Tội lỗi chúng con dâng lên tận trời, từ thời tổ phụ đến nay, chúng con luôn chìm sâu trong tội lỗi.
Vì tội ác của mình, các vua và thầy tế chúng con đã bị trao vào tay vua các xứ, vào gươm đao, tù đày, đó là điều quan trọng đấy.
Bị cướp bóc và sỉ nhục hoàn toàn như tình cảnh hiện nay của chúng con, à.
Vì sao người Israelite bị lưu đày sang Babylon? Vì họ không chịu vâng phục và thờ phụng Yahweh.
Yahweh đã cử các tiên tri đến cảnh báo họ, nhưng họ vẫn tiếp tục thờ các thần giả.
Họ tiếp tục phạm tội, nên Yahweh nói ta cần dạy cho chúng một bài học thật đắt giá, đó là điều.
Đó là lý do ngài lưu đày họ sang Babylon, để họ suy ngẫm, để họ học hỏi, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Và trưởng thành như một dân tộc, đọc tiếp đi nhé, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé, các bạn hiểu chứ.
Nay, trong khoảnh khắc ngắn ngủi, ân huệ đã được ban xuống từ Đức Chúa Trời chúng con, trong thực tế hiện nay, nhé.
Ngài để cho chúng con một phần dư sót, ban cho chúng con chỗ đứng nơi thánh, để soi sáng mắt và cho chút sinh kế, các bạn hiểu chứ.
Trong kiếp nô lệ của chúng con, vì chúng con là nô lệ, nhưng Đức Chúa Trời không bỏ rơi chúng con, các bạn hiểu chứ.
Ngài ban tình yêu kiên định trước các vua Ba Tư, cho chúng con sự sống mới, dựng nhà Đức Chúa, sửa chữa đổ nát, à, đúng vậy.
Và cho chúng con bức tường thành tại Judah và tại thành Jerusalem yêu dấu, đó là điều quan trọng đấy.
Ezra đang nói rằng vâng chúng ta đã sai lầm, nhưng Chúa khoan dung, nay chúng ta có cơ hội thứ hai.
Cơ hội chứng tỏ mình với Chúa, làm sao chứng tỏ? Bằng cách đảm bảo chỉ thờ phụng riêng ngài thôi.
Khởi đầu độc thần giáo Do Thái, chịu ảnh hưởng từ Hỏa giáo.
Nói cách khác, tôn giáo mà người Do Thái sẽ thực hành từ nay không phải tôn giáo Israelite cũ nữa.
Tôn giáo Israelite vốn là đa thần, giờ họ sẽ thực hành một tôn giáo hoàn toàn mới, hãy nhớ kỹ điều này.
Tôn giáo chịu ảnh hưởng mạnh từ Hỏa giáo, là tôn giáo của Ba Tư.
Và giờ, Đức Chúa của chúng con, chúng con biết nói gì đây? Vì chúng con đã quên các điều răn của ngài.
Các điều răn ngài đã truyền qua các tôi tớ, các tiên tri, rằng vùng đất các ngươi chiếm là ô uế.
Bị ô nhiễm bởi dân chúng các vùng, bởi sự ghê tởm của chúng, chúng đã làm cho vùng đất ấy đầy ắp sự ô uế.
Đây là ý tưởng cực kỳ quan trọng, Ezra nói rằng người Israelite ở lại đều là kẻ phản bội.
Họ giờ đây đã trở nên ô uế, vì sao? Vì giờ họ thờ các thần ngoại bang.
Họ là đa thần giáo, kết quả là chúng ta phải làm sạch vùng đất này khỏi họ.
Đây là cách hiểu cuồng tín về Do Thái giáo, hãy đọc tiếp đi nhé, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Vậy đừng gả con gái mình cho con trai chúng, đừng cưới con gái của chúng cho con trai mình, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Đừng tìm hòa bình hay thịnh vượng của chúng, để các ngươi mạnh và ăn của tốt trên đất này.
Và để vùng đất ấy lại làm cơ nghiệp cho con cháu mình mãi mãi, sau tất cả những gì đã xảy ra.
Vì hành vi xấu xa và tội lỗi to lớn của chúng con, ngài Đức Chúa Trời đã trừng phạt nhẹ hơn tội đáng phải chịu.
Đã cho chúng con một phần sót lại như thế này, lẽ nào chúng con lại tái phạm điều răn của ngài?
Cưới gả với dân tộc thực hành những điều ghê tởm? Ngài sẽ không giận đến mức diệt sạch chúng con sao, rõ ràng là?
Ôi Đức Chúa Israel, ngài thật công bằng, chúng con đã thoát ra như phần sót lại, đây là tình cảnh hiện nay.
Đứng trước ngài trong tội lỗi, không ai dám đối mặt với ngài vì điều này, hãy nhớ kỹ điều này.
Chúa đã tha thứ, ta đã trở về Jerusalem, không được sai nữa, đó là điều, nhé bạn.
Làm sao chứng tỏ lòng trung thành với Chúa? Bằng cách giữ cho mình thật thuần khiết.
Chúng ta sẽ không cưới người tôn giáo khác, không cưới người ngoại tộc, chỉ sống trong nội bộ với nhau, nhé.
Khi Herodotus viết về người Do Thái trong cuốn Sử Ký, ông nói họ nổi tiếng vì hai điều chính, nhé bạn.
Thứ nhất, họ giữ ngày Sabbath thứ Bảy, không làm việc thứ Bảy vì đó là luật của họ.
Điều thứ hai họ nổi tiếng là không cưới người ngoài tôn giáo mình, phụ nữ Do Thái không lấy đàn ông ngoại bang, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Và giờ chúng ta có khái niệm thuần huyết, đây là một khái niệm hoàn toàn mới, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Nhớ rằng người Do Thái và người Israelite không phải cùng một dân tộc với nhau đâu, trong lịch sử.
Thực ra Israel đang chối bỏ di sản Israelite cũ và lập di sản mới dựa trên thuần huyết, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Và sự sùng kính độc thần với Yahweh, đây là điều hoàn toàn mới, tôi cứ nhắc đi nhắc lại điều này, hãy nhớ kỹ điều này.
Người Do Thái thời Ba Tư không phải Israelite thời David, như bạn thấy.
Người Do Thái nằm ở khu vực này, một phần rất nhỏ của vùng Levant rộng lớn, hãy nhớ kỹ điều này.
Nhưng đó là phần Levant hoàn toàn trung thành với Ba Tư, vì họ coi tất cả những người khác đều ô uế, đều là kẻ thù.
Nếu bạn là đế chế, có người Do Thái xung quanh sẽ rất tốt cho bạn?
Người Do Thái là phát minh của Ba Tư, nhưng quốc gia Israel cũng là phát minh của Đế chế Anh.
Giờ ta chuyển sang cuốn thứ hai gọi là Nehemiah, Ezra là thầy tế đã tạo ra Kinh Thánh.
Nehemiah là vị tổng trấn được Ba Tư cử đến để tái thiết lại quốc gia Do Thái.
Bạn đọc giúp tôi phần được tô đậm này nhé, đoạn tiếp theo trong sách Nehemiah, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Vào thời điểm đó, tôi là người dâng rượu cho nhà vua trong cung điện, các bạn.
Dâng rượu cho vua là vị trí quyền lực, vì bạn có thể đầu độc vua, vậy nên vua phải yêu mến bạn.
Vua xem bạn như người năng lực, một ngày có thể trở thành thủ tướng hay tể tướng của đế chế.
Đọc tiếp cho tôi đi.
Vào tháng Nissan, năm thứ 20 trong triều vua Artaxerxes nhé.
Khi rượu được dâng lên trước mặt vua, tôi cầm rượu và đưa cho vua, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Trước đây tôi chưa bao giờ buồn rầu trước mặt ngài, nên vua hỏi tôi tại sao gương mặt ngươi buồn rầu vậy, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé?
Vì ngươi không bệnh, đây hẳn phải là nỗi buồn từ trong lòng, lúc đó tôi rất sợ hãi, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Tôi tâu với vua, kính chúc vua sống mãi, sao mặt thần không buồn được khi thành phố nơi mộ tổ tiên thần, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Hoang tàn và cổng thành bị lửa đốt cháy, vua hỏi ngươi xin điều gì? Tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Rồi tôi tâu với vua, nếu vua đẹp lòng và bề tôi được ân huệ trước mặt ngài, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Xin hãy phái thần đến Judah, đến thành phố mộ tổ tiên để thần xây lại thành phố ấy, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Vua hỏi tôi, hoàng hậu cũng đang ngồi bên cạnh, ngươi đi bao lâu và khi nào quay về, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé?
Vua bằng lòng cử tôi đi, tôi định một ngày trở về, tôi xin vua cấp các thư cho các tổng trấn, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Các tổng trấn tỉnh Bên Kia Sông, để họ cho thần qua lại đến tận Judah an toàn, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Và một bức thư cho Asaph, người quản lý rừng của vua, lệnh ông cấp gỗ làm xà cho cổng, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Cổng pháo đài đền thờ, cho tường thành phố và cho ngôi nhà thần sẽ ở, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé, hãy nhớ kỹ điều này.
Vua đã ban cho thần điều thần xin, vì bàn tay nhân từ của Đức Chúa ở trên thần.
Kinh Thánh nói rằng một ngày Nehemiah nuối tiếc to lớn vì thành tổ tiên chưa được xây lại.
Và ông xin phép vua quay về để xây lại, các bạn ơi, đế chế không vận hành theo kiểu đó, trong lịch sử.
Bạn không thể xin xỏ vua hay hoàng đế bất kỳ điều gì, vì ngài sẽ chỉ chặt đầu bạn ngay lập tức, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Cách đế chế vận hành là bạn phải đọc được ý định của vua, phải tìm ra ngài thực sự muốn gì, trong lịch sử.
Rồi bạn nói xin cho tôi làm điều này, không phải vì ngài yêu cầu, mà chính tôi muốn làm nó.
Và tôi sẽ làm việc thật chăm chỉ để đạt được tham vọng đó, đó mới chính là cách đế chế vận hành.
Vua không nói cho bạn biết ngài muốn gì, bạn phải tự đoán, nếu đoán đúng bạn được thăng chức, trong lịch sử.
Nếu đoán sai, bạn sẽ bị chặt đầu, đó là cách đế chế vận hành, điều này quan trọng vì sao, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé?
Khi ta bàn đến quốc gia Israel, đa số tin Israel khởi đầu từ phong trào Phục quốc Do Thái.
Phong trào này đến cùng với việc xuất bản một cuốn sách tên là Der Judenstaat, trong lịch sử.
Cuốn sách này do nhà báo Do Thái gốc Đức Theodor Herzl đã viết ra, trong lịch sử.
Người ta nói chủ nghĩa Zion bắt đầu cách đây 100 năm, nhưng khi bàn đến quốc gia Israel sau này.
Ta sẽ phát hiện ra nó thực ra là một phần trong chính sách đế chế của Anh, nhưng người Anh không thể bị nhìn nhận.
Họ không thể bị xem là kẻ thúc đẩy việc thành lập nhà nước Israel, vì điều đó sẽ làm họ mang tiếng xấu.
Mọi người sẽ hỏi vì sao họ làm vậy, nên họ phải tạo ra tình huống khôn khéo để che giấu.
Tình huống mà trong đó chính người Do Thái muốn tự lập nên quốc gia riêng của mình, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Nhưng vấn đề là gì? Điều này rất quan trọng, ta sẽ bàn sau, 100 năm trước người Do Thái không muốn đến Jerusalem, à.
Vì họ hài lòng nơi họ đang sống, có rất nhiều người Do Thái rất hạnh phúc ở Babylon, đó là điều, đó là.
Nhưng họ bị gửi về để tạo ra tỉnh Judah này, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Để tạo các xung đột với dân địa phương, đó là cách đế chế vận hành.
Khi Nehemiah quay về, điều ông sẽ làm là xây dựng đền thờ và xây các bức tường thành, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Điều này sẽ làm tất cả mọi người tức giận, vì sao bạn lại làm như vậy chứ, trong thực tế hiện nay?
Chúng ta đang sống chung hạnh phúc với nhau, là một đại gia đình, vậy mà giờ ngươi đi xây tường thành.
Nghĩa là ngươi tự coi mình hơn chúng ta, hoặc ngươi sợ chúng ta, hoặc ngươi muốn chinh phục chúng ta.
Việc này tạo xung đột với dân địa phương, lại là điều Đế chế Ba Tư muốn xảy ra.
Được rồi, bạn đọc tiếp đoạn này cho tôi nghe nhé, hãy nhớ kỹ điều này.
Có tiếng kêu lớn của dân chúng và vợ họ phản đối anh em Do Thái của mình, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé, nhé.
Có người nói chúng tôi và con cái chúng tôi đông đảo, phải có ngũ cốc để ăn và sống sót, đó là điều quan trọng đấy.
Có người nói chúng tôi phải cầm cố ruộng vườn, nho và nhà cửa để có lương thực trong nạn đói, đó là điều, nhé bạn.
Có người nói chúng tôi phải vay tiền thế chấp ruộng và vườn nho để nộp thuế cho vua, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Thân xác chúng tôi giống thân xác anh em, con cái chúng tôi cũng như con cái họ, vậy mà chúng tôi phải bán con làm nô lệ, các bạn ơi.
Và một số con gái chúng tôi bị xâm phạm, chúng tôi bất lực, ruộng vườn nay thuộc về người khác.
Nehemiah về để tạo ra tỉnh mới của người Do Thái, ông phát hiện ra điều gì đáng buồn?
Có nạn tham nhũng và bất bình đẳng nghiêm trọng giữa những người Do Thái này với nhau, hãy ghi nhớ điều này.
Đây là vấn đề lớn vì họ là thiểu số trong vùng cực kỳ thù địch.
Tôi rất giận khi nghe tiếng kêu và lời than phiền, sau khi suy nghĩ tôi kết tội các quý tộc.
Tôi kết tội quý tộc và quan chức, nói các ngươi đang lấy lãi từ dân tộc mình.
Tôi triệu tập một cuộc họp lớn để xử lý họ và đối chất, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Tôi nói chúng ta đã hết sức chuộc lại anh em Do Thái bị bán cho các dân tộc khác, vậy mà giờ các ngươi bán chính người thân mình.
Họ buộc chúng tôi phải mua lại họ, họ im lặng không nói được lời nào trước lời kết tội, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Tôi nói điều các ngươi đang làm không tốt, lẽ nào các ngươi không kính sợ Đức Chúa của chúng ta sao, đúng vậy, đúng vậy?
Để tránh bị các dân tộc kẻ thù chế giễu? Ngoài ra tôi cùng anh em và bề tôi cũng đang cho họ vay tiền và lúa gạo.
Hãy dừng việc lấy lãi này lại ngay, ngay hôm nay hãy trả lại ruộng, vườn nho, vườn ô liu và nhà cửa cho họ.
Và lãi tiền, lúa, rượu, dầu mà các ngươi đã thu của họ từ trước đến nay, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé, đó là điều.
Họ đáp chúng tôi sẽ trả lại tất cả, sẽ không đòi thêm gì nữa, chúng tôi sẽ làm theo lời ngài dạy, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Tôi gọi các thầy tế và bắt họ thề sẽ giữ lời hứa của mình, tôi giũ áo của mình, đó là điều.
Và nói nguyện Đức Chúa cũng giũ ra khỏi nhà cửa và tài sản tất cả những ai không giữ lời hứa này, hãy nhớ kỹ điều này.
Bị giũ trắng tay, và toàn hội chúng đáp lại Amen.
Tất cả hội chúng nói Amen và ca ngợi Đức Chúa, dân chúng đã làm như họ đã hứa.
Đây là khía cạnh quan trọng của người Do Thái, mọi người không hiểu họ đoàn kết đến mức nào.
Một ví dụ là nếu bạn là một người Do Thái, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Bạn luôn có thể vay tiền không lãi suất khi muốn mua nhà hay khởi nghiệp kinh doanh.
Điều đó thật đáng kinh ngạc, nếu bạn muốn mua nhà hay khởi nghiệp, bạn phải ra ngân hàng, trong thực tế hiện nay.
Ngân hàng nói chúng tôi tính lãi suất 10 phần trăm, có thể bạn không đủ khả năng để trả nổi.
Nếu bạn là Do Thái, dù nghèo cỡ nào, luôn có tổ chức Do Thái cho vay không lãi suất.
Nếu bạn muốn khởi nghiệp, mua nhà, hay làm bất cứ điều gì khác, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé, thôi.
Vì người Do Thái không được phép thu lãi từ nhau, đó là mức độ đoàn kết của họ.
Bạn đọc giúp tôi phần đầu được tô đậm thôi là được rồi nhé.
Khi tháng thứ bảy đến, dân Israel đã định cư ở các thị trấn, tất cả tụ tập tại quảng trường, đó là điều quan trọng.
Quảng trường trước Cổng Nước, họ bảo thư lại Ezra mang ra Sách Luật của Moses, mà Đức Chúa đã ban cho Israel, hãy nhớ kỹ điều này.
Vì vậy thầy tế Ezra mang Luật đến trước hội chúng, cả nam và cả nữ, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Và tất cả những ai có thể nghe và hiểu được, vào ngày đầu tháng thứ bảy ông đọc Sách Luật, hãy nhớ kỹ điều này.
Ông đọc từ rạng đông cho đến trưa, đối diện quảng trường trước Cổng Nước, trước mặt nam và nữ, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Và những người có thể hiểu được, tai mọi người chăm chú lắng nghe lời sách Luật, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Đây là bước cuối cùng của việc tạo ra bản sắc Do Thái, ý tưởng bản sắc Do Thái là gì?
Họ tuân theo luật Chúa, họ không cưới gả ngoài tôn giáo của mình, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Họ không thu lãi từ nhau, không bóc lột lẫn nhau, và điều cuối cùng nữa cũng rất quan trọng.
Đó là ký ức lịch sử của họ chính là Kinh Thánh, chúng ta là ai với tư cách người Do Thái, các bạn hiểu chứ?
Ký ức của chúng ta là gì? Là tất cả những gì được viết trong Kinh Thánh, phải không, nhé bạn.
Ezra thu thập mọi tài liệu lịch sử, kết hợp thành cái nay ta gọi là Kinh Thánh.
Điều này khiến cho người Do Thái cực kỳ kiên cường, dù họ sống ở bất cứ đâu.
Dù tình thế họ tệ đến đâu, ký ức và bản sắc lịch sử luôn được lưu trong Kinh Thánh.
Điều đó khiến họ thành dân tộc kiên cường, linh hoạt và cởi mở nhất, đây là khởi đầu Kinh Thánh.
Bạn đọc tiếp, vào những ngày đó tôi thấy ở Judah có người đạp nho làm rượu vào Sabbath.
Sabbath chính là ngày thứ Bảy, ngày nghỉ ngơi của người Do Thái, hãy nhớ kỹ điều này.
Họ chở những đống lúa, chất lên lừa cùng với rượu, nho, sung và đủ loại hàng hóa khác nữa, hãy nhớ kỹ điều này.
Mang vào Jerusalem trong ngày Sabbath, tôi đã cảnh cáo họ không được bán thức ăn ngày đó.
Người Tyre sống trong thành cũng mang cá và đủ loại hàng hóa bán cho dân Judah và Jerusalem ngày Sabbath, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Tôi trách các quý tộc Judah và nói điều xấu các ngươi đang làm là gì? Làm ô uế ngày Sabbath.
Lẽ nào tổ tiên các ngươi cũng làm vậy, và lẽ nào Đức Chúa không giáng tai họa lên chúng ta và thành phố này, đúng vậy?
Vậy mà các ngươi chuốc thêm cơn thịnh nộ lên Israel bằng việc làm ô uế ngày Sabbath thiêng liêng, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Cũng vào những ngày đó tôi thấy người Do Thái cưới phụ nữ Ashdod, Ammon và Moab, một nửa con cái họ nói tiếng Ashdod.
Chúng không biết nói tiếng Judah, mà nói tiếng của các dân khác, tôi tranh cãi với họ, nguyền rủa họ, hãy nhớ kỹ điều này.
Đánh một số người, giật tóc họ, bắt họ thề nhân danh Chúa thật long trọng, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Các ngươi không được gả con gái mình cho con trai chúng, không được cưới con gái chúng cho con trai mình hay bản thân.
Lẽ nào vua Solomon của Israel đã không phạm tội vì những phụ nữ như vậy? Trong các dân tộc không có vua nào như ông.
Ông được Chúa yêu thương, Chúa cho ông làm vua trên cả Israel, vậy mà phụ nữ ngoại bang khiến ngay cả ông cũng phạm tội.
Lẽ nào chúng ta nghe theo các ngươi mà làm điều ác phản bội Chúa bằng việc cưới phụ nữ ngoại bang?
Nehemiah thực thi hai đạo luật chính, luật đầu là không làm việc trong ngày Sabbath vì đó là ngày nghỉ của Chúa.
Luật thứ hai là nếu bạn cưới phụ nữ ngoại bang, bạn phải ly dị cô ấy ngay lập tức.
Ông tách họ ra khỏi gia đình, vì tin rằng thuần khiết tôn giáo đòi hỏi thuần huyết.
Nếu bạn cưới phụ nữ ngoại bang, cô ấy sẽ khiến bạn tin vào thần ngoại bang của riêng cô ấy.
Hãy nhớ chính vì việc thờ thần tượng giả mà Yahweh đã quyết định trừng phạt người Do Thái nặng nề, hãy nhớ kỹ điều này.
Người Do Thái chỉ được thờ duy nhất Yahweh, đó là cách họ diễn giải độc thần.
Như các bạn thấy đó, có những truyền thống nhất định về người Do Thái.
Được tạo ra trong thời Đế chế Ba Tư để giúp Ba Tư kiểm soát Levant.
Nhưng vì các truyền thống này được mã hóa vào Kinh Thánh, chúng vẫn còn nguyên cho đến tận ngày nay, đó là điều quan trọng đấy.
Không chỉ vậy, bằng cách đọc Kinh Thánh kỹ và hiểu cách liên hệ với diễn biến lịch sử, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Bạn có thể dự đoán Israel sẽ phát triển ra sao trong 10, 20 năm sắp tới đây, các bạn ơi.
Đây là ba dự đoán của riêng tôi, thứ nhất là họ sẽ xây lại Đền Thờ Solomon.
Họ sẽ xây Đền Thờ Thứ Ba bằng cách phá Al-Aqsa, sớm hay muộn họ cũng làm vậy thôi.
Đó là điều đầu tiên họ sẽ làm, vì sao biết? Vì khi đọc Kinh Thánh, các bạn thấy họ hạnh phúc đến nhường nào, hãy nhớ kỹ điều này.
Họ cảm thấy trọn vẹn, họ cảm thấy Chúa ở cùng họ, Chúa đã tha thứ cho họ, Chúa yêu họ vô bờ.
Nên việc xây Đền Thờ Thứ Ba là cốt lõi cho bản sắc của Israel hiện nay, không thể thiếu, hãy nhớ kỹ điều này.
Họ sẽ làm việc đó và sẽ gây ra nhiều rắc rối, vì Al-Aqsa là thánh địa thứ ba của thế giới Hồi giáo.
Việc này sẽ tạo ra xung đột lớn giữa Israel và thế giới Hồi giáo, họ có quan tâm không? Không hề.
Thứ hai, các bạn thấy đó, khi người Do Thái quay về, họ tin chắc rằng, đó là điều.
Họ đã bị đuổi khỏi Jerusalem chính vì họ đã xúc phạm đến Chúa.
Nói cách khác, nếu muốn duy trì kiểm soát Israel, người Do Thái phải tuân theo luật Chúa, rõ ràng là.
Tức là họ phải trở thành nhà nước thần quyền, không biết bạn đến Israel chưa, tôi đã đến rồi.
Tôi đã đến Israel, nếu bạn đến những nơi như Tel Aviv, đó là nơi cởi mở, tự do, quốc tế và tiến bộ.
Tel Aviv có một trong những mật độ người đồng tính cao nhất trên thế giới hiện nay.
Đoán xem? Điều đó đang biến mất, Israel ngày càng trở thành nhà nước thần quyền hơn rất nhiều.
Một nhà nước trong đó Kinh Thánh chính là luật pháp, và điều thứ ba là gì nữa, các bạn hiểu chứ?
Ta có thể dự đoán rằng khi Pax Judeica mở rộng, ngày càng nhiều người Do Thái sẽ quay về Israel, rõ ràng là.
Thực tế là nếu nhìn vào Trung Đông, Israel là cường quốc lớn nhất trong khu vực Trung Đông, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Không có lực lượng nào ở Trung Đông có thể ngăn Israel mở rộng được, kể cả Pax Judeica nữa, trong thực tế hiện nay.
Đó là tham vọng của họ, đây mới chỉ là phần giới thiệu, nhưng điều tôi muốn các bạn nhớ là gì?
Trước tiên, bản sắc Do Thái rất linh hoạt, rất dẻo dai và rất cởi mở hoàn toàn.
Nó đã được tạo ra bởi đế chế cho mục đích duy trì sự cai trị của đế chế.
Ta sẽ thấy điều này lặp lại xuyên suốt lịch sử, các bạn đã rõ chưa nào?
Vâng, có câu hỏi, kiểm soát Ba Tư tại Jerusalem chuyển hóa?
Sự kiểm soát của Ba Tư tại Jerusalem chuyển hóa thế nào?
Hiện nay vẫn vận hành ra sao? Vì em thấy xu hướng Israel quay về dựa vào Kinh Thánh.
Vậy nó chuyển hóa sang xã hội ngày nay và các xung đột hiện tại như thế nào nhỉ ạ?
Được rồi, Ba Tư muốn chia để trị vùng Levant rất chiến lược này, hãy nhớ kỹ điều này.
Họ sợ rằng nếu Levant trở nên quá ổn định, có thể nó sẽ liên minh với Ai Cập hay một cường quốc khác.
Họ mất kiểm soát Levant, điều đó ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng thương mại và kiểm soát thế giới.
Cách bạn kiểm soát Levant là tạo ra một thực thể có xung đột với mọi người khác.
Giờ điều xảy ra là cả thực thể này, tức là Jerusalem, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Kẻ thù của nó đều dựa vào Ba Tư để quản lý xung đột.
Đó chính là điều đang xảy ra ở Israel hôm nay, ai là đế chế hiện nay? Mỹ là đế chế đó.
Israel có mọi xung đột với các quốc gia Trung Đông, họ xung đột với Thổ Nhĩ Kỳ, với Ai Cập, hãy nhớ kỹ điều này nhé.
Họ xung đột với các quốc gia vùng Vịnh, họ xung đột với gần như tất cả mọi người trong vùng.
Vậy ai cần đến để quản lý xung đột này? Mỹ, Saudi Arabia, Israel, Thổ, Ai Cập đều cần Mỹ vào.
Mỹ vào nói các bạn ơi hãy hòa thuận với nhau, chúng ta là một gia đình lớn, tất cả đều là chủ ý.
Để Mỹ duy trì được sự thống trị ở Trung Đông, ai cực kỳ bất mãn về điều này?
Quốc gia nào cực kỳ bất mãn với điều này? Đó chính là Israel.
Đúng vậy, Israel sẽ tức giận lắm, ta dự đoán sẽ có xung đột lớn giữa Mỹ và Israel.
Về cơ bản sẽ có một cuộc ly hôn giữa hai bên, và lập luận của tôi là Israel sẽ thắng trong cuộc xung đột này.
Kết quả là Israel sẽ trở thành cường quốc thống trị Trung Đông, vì người Do Thái hiểu rõ lịch sử của mình, các bạn hiểu chứ.
Người Do Thái đọc Kinh Thánh hàng ngày, biết người Ba Tư làm gì, người Anh làm gì.
Họ biết người Mỹ đang làm gì hôm nay, họ không thích, không muốn làm nô lệ cho đế chế Mỹ.
Họ là tôi tớ và nô lệ của Chúa, không bao giờ làm nô lệ cho bất kỳ đế chế nào hết.
Cho nên họ cần loại bỏ đế chế và thiết lập chủ quyền hoàn toàn của riêng mình.
Đó là lý do có rất nhiều xung đột ở Trung Đông hôm nay, vì Israel cần tìm cách loại bỏ Đế chế Mỹ.
Để họ có thể độc lập và đạt được chủ quyền hoàn toàn của riêng mình, các bạn có hiểu chứ?
Vâng, em có câu hỏi là hiện tại Do Thái đã dừng tấn công Palestine.
Các bạn ơi, điều này rất quan trọng, đừng nói là người Do Thái nói chung như vậy.
Có nhiều nhóm khác nhau, đầu tiên là người Israelite thời vua David, họ đã không còn từ lâu.
Có người Do Thái, người Do Thái là những người thực hành Do Thái giáo, rồi có người Israel, hãy nhớ kỹ điều này.
Người Israel là công dân của quốc gia Israel, chính người Israel mới đang làm việc này, không phải người Do Thái.
Có sự khác biệt rõ vì người Do Thái phân tán khắp thế giới, gọi là cộng đồng Do Thái hải ngoại.
Có rất nhiều người Do Thái trên thế giới phản đối quốc gia Israel hiện nay.
Vì họ tin nhà nước Israel làm trái ý Chúa, là Israel chứ không phải Do Thái.
Em thấy gần đây tin tức biến mất về Israel tấn công Palestine.
Vì trước đây tin tức rộ lên khắp các tờ báo, nhưng gần đây thì biến mất khỏi các bản tin.
Thực tế là nếu bạn đọc Kinh Thánh, thì sẽ rất rõ ràng điều gì sắp xảy ra, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé.
Israel sẽ dọn sạch Bờ Tây và Gaza khỏi người Palestine để lập nên nhà nước thần quyền, hãy nhớ kỹ điều này.
Họ không thể để người Palestine và người Ả Rập ở đó, lãnh thổ phải hoàn toàn là Do Thái.
Người Palestine có thể bị chuyển sang nơi khác, sang Jordan, sang Ai Cập, họ không hề quan tâm.
Quá trình này sẽ mất nhiều thời gian, có ai còn câu hỏi gì nữa không?
Tốt rồi, ý tưởng lớp hôm nay rõ chưa? Buổi tiếp theo ta sẽ học về Đế chế Hy Lạp.
Sau đó chúng ta sẽ học về Đế chế La Mã, rồi tiếp đến là Kitô giáo, hãy nhớ kỹ điều này các bạn nhé, các bạn hiểu chứ.
Chúng ta đi qua lịch sử khá nhanh, nhưng tôi cần các bạn ghi nhớ những ý tưởng này.
Vì chúng sẽ chồng lên nhau, được rồi,.