Hôm nay chúng ta sẽ học về sự sụp đổ của Thời đại Đồ Đồng.
Trước tiên, hãy ôn lại vị trí của chúng ta trong lịch sử.
Bốn nền văn minh xuất hiện sớm nhất gồm có Ai Cập,
Lưỡng Hà,
thung lũng Indus,
và tất nhiên là Trung Quốc.
Bốn nền văn minh này là những nền văn minh lớn đầu tiên vì chúng đều có các con sông lớn,
cho phép phát triển nông nghiệp cũng như giao thương đường thủy.
Điều sẽ xảy ra là mỗi nền văn minh sẽ có một thành phố trung tâm,
và thành phố đó sẽ có các thuộc địa dọc theo con sông lớn.
Ở Ai Cập là sông Nile; ở Lưỡng Hà là sông Euphrates và Tigris,
và thành phố đầu tiên là thành Ur; còn ở Trung Quốc là Hoàng Hà.
Còn thung lũng Indus thì có sông Indus.
Từ thung lũng Indus, các thành bang khác nhau sẽ gây chiến để kiểm soát các tuyến giao thương,
và điều này dẫn đến một giai đoạn đổi mới vĩ đại trong lịch sử nhân loại.
Đồng thời, vì các cuộc chiến tranh liên tiếp, họ cần trang thiết bị ngày càng tốt hơn,
và cuối cùng họ phát triển ra đồng thau.
Đồng thau là hợp kim của thiếc và đồng đỏ.
Cần cả hai loại mới tạo ra được đồng thau — loại kim loại bền nhất thời bấy giờ.
Đồng thau lý tưởng để làm khiên, giáp, và kiếm.
Ai có nhiều vũ khí đồng thau hơn sẽ thắng trong mọi cuộc chiến.
Vấn đề là thiếc rất khó khai thác và khó tìm nguồn.
Thiếc rất khó khai thác, khó tìm kiếm, và khó chế tác thành sản phẩm.
Thực tế, các mỏ thiếc nằm rải rác khắp nơi trên thế giới.
Thiếc có mặt ở khắp nơi nhưng không tập trung ở một chỗ, vì vậy người ta phải xây thêm nhiều tuyến giao thương để tiếp cận nguồn thiếc.
Kết quả là nhiều tuyến giao thương mới hình thành để tiếp cận nguồn thiếc,
và các điểm trung chuyển quan trọng trên các tuyến giao thương đó
tự thân trở thành những thành phố.
Thế giới lúc này đã được toàn cầu hóa nhằm phục vụ cho chiến tranh.
Điều thú vị là thung lũng Indus khác với Ai Cập, Lưỡng Hà và Trung Quốc.
Họ không tham gia chiến tranh — và các cuộc khai quật khảo cổ ở đây không tìm thấy vũ khí.
Các nhà khảo cổ đã khai quật tại thung lũng Indus, tức Pakistan ngày nay.
Chúng ta tìm thấy đồng thau, nhưng không tìm thấy vũ khí.
Người ta tin rằng đây là một nền văn minh hòa bình, bình đẳng và nghệ thuật.
Nhưng thung lũng Indus vẫn bị kéo vào hệ thống toàn cầu này.
Tại sao thung lũng Indus bị kéo vào hệ thống toàn cầu?
Vì đồng thau đã chuyển từ vũ khí thành biểu tượng địa vị — người ta dùng nó làm đồ gốm, đồ trang sức.
Và cuối cùng, bản thân đồng thau trở thành tư bản.
Thế giới lúc này đã được toàn cầu hóa rất sâu rộng,
với rất nhiều giao thương, và hệ thống này bao phủ mọi ngóc ngách của thế giới.
Nhưng bắt đầu từ khoảng năm 1200, hệ thống này sụp đổ.
Sự sụp đổ diễn ra đột ngột và tàn khốc.
Nếu bạn biết lịch sử Trung Quốc, bạn sẽ biết đây là thời nhà Thương.
Đoán xem — vào khoảng năm 1200, nhà Thương cũng sụp đổ.
Chúng ta biết điều này vì Ai Cập đang bị tấn công trong giai đoạn này
bởi các dân tộc biển.
Người ta tin rằng các dân tộc biển thực ra là những người tị nạn đang chạy trốn khỏi sự tàn phá ở châu Âu.
Theo giả thuyết, đây là một cơn bão hoàn hảo
đang nhấn chìm cả thế giới vào thời điểm đó.
Cơn bão hoàn hảo này bao gồm biến đổi khí hậu — biến đổi khí hậu dẫn đến hạn hán.
Hạn hán dẫn đến nạn đói.
Nạn đói dẫn đến khủng hoảng di cư.
Điều sắp xảy ra là các dân tộc biển sẽ tràn vào từ phía bắc.
Họ sẽ xóa sổ nhiều nền văn minh đang tồn tại, bao gồm nền văn minh Mycenae và đế chế Hittite.
Đế chế Hittite nằm ở Anatolia, tức là Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay.
Lý do Mycenae và đế chế Hittite quan trọng là vì họ được cho là hai đối thủ chính trong Cuộc chiến thành Troy.
Bạn có thể đã nghe về Cuộc chiến thành Troy.
Và thành Troy chính là ở đây — Troy nằm ngay trung tâm của tuyến giao thương toàn cầu.
Đó là lý do tại sao người ta tranh chiến vì vị trí của thành phố này.
Mycenae đang bị tiêu diệt.
Đế chế Hittite đang bị tiêu diệt.
Và Ai Cập đang bị tấn công.
Ai Cập sẽ sống sót qua các cuộc xâm lược của các dân tộc biển.
Nhưng sau những cuộc xâm lược đó, Ai Cập sẽ kiệt sức và mất đi vị thế cường quốc toàn cầu.
Thung lũng Indus sẽ bị áp đảo vì làn sóng người tị nạn đổ vào từ thảo nguyên.
Người tị nạn tràn vào từ thảo nguyên — còn Lưỡng Hà thì rất thú vị.
Lưỡng Hà thực ra là nền văn minh kiên cường nhất trong số bốn nền văn minh lớn.
Lý do là suốt chiều dài lịch sử, Lưỡng Hà liên tục trong tình trạng chiến tranh.
Ai Cập được bảo vệ bởi địa lý tự nhiên — sa mạc Sahara và biển Đỏ.
Ai Cập có các ranh giới tự nhiên rõ ràng, Trung Quốc cũng vậy.
Nhưng Lưỡng Hà thì không — đây là vùng đồng bằng phẳng.
Người dân miền núi dễ dàng vào xâm lược.
Và người ngoài cũng dễ dàng đến đây xây dựng các đế chế mới.
Thực ra, suốt lịch sử Lưỡng Hà, đã có ba đế chế lớn.
Đế chế Akkad, đế chế Babylon và đế chế Assyria.
Các đế chế này thay nhau thống trị, nhưng không tồn tại lâu.
Mỗi đế chế chỉ tồn tại vài trăm năm vì vùng này quá cạnh tranh.
Nhưng chính vì sự cạnh tranh khốc liệt đó, Lưỡng Hà lại kiên cường hơn nhiều so với các khu vực khác.
Vậy câu hỏi lớn đặt ra cho chúng ta là: tại sao thế giới này lại sụp đổ đột ngột như vậy?
Và đây là điều thực sự đáng để chúng ta hiểu.
Vì nhiều học giả đã so sánh thế giới Thời đại Đồ Đồng với thế giới của chúng ta ngày nay.
Thế giới chúng ta cũng đang trong tình trạng toàn cầu hóa mạnh mẽ.
Và có vẻ như nó đang đứng trước bờ vực sụp đổ.
Vậy tại sao một thế giới đã toàn cầu hóa như vậy, nơi nhiều quốc gia đang trở nên giàu có, lại sụp đổ đột ngột?
Và lập luận tôi sẽ đưa ra hôm nay là: điều đó liên quan đến bản chất của tư bản.
Tư bản.
Điều tôi sẽ chỉ ra là đây là một hệ thống tiền tư bản.
Điều chúng ta biết về hệ thống tiền tư bản là nó cho phép tăng trưởng nhanh, nhưng cũng cho phép sụp đổ nhanh.
Hãy xem xét khái niệm tư bản.
Tư bản là gì?
Tư bản có ba đặc tính chính.
Thứ nhất là tính phổ quát — tức là mọi người đều muốn có nó, mọi người trên thế giới đều tin rằng nó có giá trị.
Thứ hai là phương tiện tích trữ giá trị.
Nghĩa là bạn có thể lấy của cải và tích trữ nó trong hàng hóa này.
Và đặc tính thứ ba rất quan trọng của tư bản là tính cơ động.
Tính cơ động có nghĩa là tôi có thể mang thứ đó đến nơi khác với chi phí rất thấp hoặc không tốn chi phí.
Nếu có đủ ba đặc tính này thì đó là tư bản.
Xuyên suốt lịch sử nhân loại, đã có nhiều loại tư bản khác nhau.
Hãy xem một số ví dụ.
Ví dụ đầu tiên là ngũ cốc, tức lương thực.
Ngũ cốc mang tính phổ quát vì ai cũng cần ăn, nhưng không phải ai cũng coi nó có giá trị.
Và rất khó tích trữ giá trị trong ngũ cốc vì nó có thể phân hủy dễ dàng.
Thực ra cũng rất khó vận chuyển ngũ cốc, vì nó rẻ nhưng chi phí vận chuyển lại đắt.
Đó là lý do tại sao ngũ cốc không bao giờ trở thành tư bản.
Bây giờ hãy xem xét gia súc.
Gia súc, như bò và cừu, là dạng tư bản tốt hơn vì bạn có thể tích trữ nhiều giá trị hơn.
Nó có thể mang tính phổ quát, nhưng thực ra rất khó vận chuyển, và đó là lý do gia súc không bao giờ trở thành tư bản.
Tiếp theo là nô lệ — tức là con người.
Có nô lệ nữ, nô lệ tình dục, và cũng có lao động nam.
Đây là dạng tư bản tốt hơn vì nó có phần mang tính phổ quát.
Bạn có thể tích trữ giá trị trong đó, nhưng giá trị lại không ổn định.
Nô lệ cũng cơ động, vì vậy nô lệ đã tạo thành một nền kinh tế.
Vì vậy nô lệ đã tạo nên một nền kinh tế, nhưng đây là nền kinh tế rất sơ khai.
Rồi đồng thau xuất hiện.
Đồng thau cực kỳ có giá trị — mọi người đều muốn có nó, nên nó mang tính phổ quát.
Bạn có thể tích trữ rất nhiều giá trị trong đó vì nó rất khó chế tác, và có thể mang đi vận chuyển khắp nơi.
Nói cách khác, đồng thau đã trở thành đồng tiền tệ phổ quát thực sự đầu tiên trên thế giới, và điều này cho phép toàn cầu hóa nhanh chóng.
Hãy nghĩ về tương đương của đồng thau ngày nay: chính là đồng đô la Mỹ.
Đồng đô la Mỹ mang tính phổ quát — mọi người đều muốn có nó, là phương tiện tích trữ giá trị và cũng cơ động.
Chính đồng đô la Mỹ cho phép chủ nghĩa tư bản tăng trưởng nhanh chóng trên toàn thế giới.
Bây giờ hãy bàn về cách thức vận hành của tư bản.
Điều chúng ta biết là con người thực ra được cấu thành từ hai bản tính.
Đó là bản tính vị tha và bản tính vị lợi.
Vị tha có nghĩa là bạn quan tâm đến các mối quan hệ và muốn kết bạn với mọi người.
Họ là một phần trong gia đình bạn.
Còn vị lợi có nghĩa là bạn chỉ quan tâm đến mục tiêu, lợi nhuận, tiền bạc và quyền lực.
Chúng ta được cấu thành từ cả hai bản tính đó.
Hãy nghĩ đến khi bạn đến nhà hàng: bữa ăn ngon, bạn trả tiền và để lại tiền bo.
Khi bạn về nhà ăn tối, mẹ vui mừng nấu cho bạn bữa ngon và bạn nói lời cảm ơn.
Bạn không muốn làm ngược lại: vào nhà hàng chỉ nói cảm ơn rồi bước ra.
Hay về nhà mẹ rồi nói: "Bữa ăn tuyệt vời, đây là 1.000 đô la cho mẹ."
Thật kỳ lạ — chúng ta có hai bản tính và giữ chúng tách biệt.
Điều thú vị mà tư bản làm là đẩy chúng ta từ trạng thái vị tha sang trạng thái vị lợi.
Và lúc đầu, điều đó là tốt.
Vì người vị tha không muốn làm gì cả.
Vì bạn không muốn xúc phạm người khác.
Trên thế giới có rất nhiều làng xã đứng yên, vì điều quan trọng với họ là sự hòa thuận chứ không phải thay đổi.
Trong kiểu xã hội đó, thật khó chịu khi là người ngoài hay khi bạn nổi bật.
Trong một số truyền thống, nếu bạn thẳng thắn, hay suy nghĩ, thích khám phá hay tò mò,
họ sẽ giết bạn và dâng bạn làm vật tế thần.
Họ coi bạn là mối đe dọa cho hệ thống.
Một hệ thống vị tha không thích thay đổi — nếu không tác động vào nó, nó sẽ cứ mãi như vậy.
Khi tư bản xuất hiện, mọi người được thúc đẩy làm việc chăm chỉ hơn, đổi mới và khám phá.
Lúc đầu đây là điều tốt — bạn đang mở rộng hệ thống.
Nhưng rồi bạn đạt đến điểm tăng trưởng tối đa của nó.
Lúc đó cán cân nghiêng lật.
Con người trở nên quá vị lợi và khi quá vị lợi, bạn gian lận.
Bạn không quan tâm đến người khác và điều này gây ra rất nhiều vấn đề.
Bạn bắt đầu bóc lột người khác.
Khi bạn trở nên quá vị lợi, hệ thống sụp đổ.
Tư bản xuất hiện và khiến hệ thống tăng trưởng rất nhanh.
Đến một điểm nhất định, nó buộc phải sụp đổ.
Hãy lấy một ví dụ khác: giả sử bạn là lãnh đạo một nhóm người.
Có thể là một ngôi làng hay bất kỳ nơi nào khác.
Nếu không có tiền bạc, bạn quan tâm đến điều gì?
Bạn quan tâm đến địa vị.
Bạn quan tâm đến danh tiếng.
Bạn quan tâm đến cách người khác nhìn nhận bạn.
Vì vậy bạn quan tâm đến cảm xúc của người khác.
Nhưng khi tư bản xuất hiện, cách người lãnh đạo nhìn bạn sẽ khác đi.
Người lãnh đạo xem bạn như một hàng hóa để bóc lột.
Người lãnh đạo giờ chỉ nghĩ làm sao kiếm được nhiều tiền từ bạn.
Không chỉ vậy, người lãnh đạo sẽ liên kết với các thủ lĩnh khác.
Họ trở thành một tập đoàn lũng đoạn, hay một tầng lớp tinh hoa.
Và cùng nhau bóc lột người dân.
Không những thế, họ mở rộng và tìm kiếm các vùng đất mới để chinh phục.
Vì tất cả những gì họ quan tâm bây giờ là tiền.
Là làm thế nào để mở rộng tư bản.
Nhưng khi tư bản mở rộng quá xa, chỉ một số ít người nắm giữ tất cả.
Còn những người ở dưới đáy thì bị nô dịch, bị bóc lột.
Họ muốn phá hủy hệ thống, họ trở nên thờ ơ.
Nếu bạn cưỡng ép họ, họ sẽ nổi loạn.
Vậy là hệ thống buộc phải sụp đổ.
Luận điểm tôi muốn đưa ra: đây đơn giản là cách tư bản vận hành.
Và không thể làm gì để thay đổi điều đó.
Đó là lý do Thời đại Đồ Đồng phát triển, và cũng là lý do nó sụp đổ, thế giới chúng ta cũng vậy.
Đây là luận điểm hôm nay.
Đó là luận điểm tôi đang trình bày.
Có câu hỏi nào trước khi chúng ta chuyển sang bài trình chiếu không?
Vậy đây là một bản đồ cho thấy thế giới trong Thời đại Đồ Đồng.
Như chúng ta đã thảo luận, đây là bốn nền văn minh lớn: Trung Quốc ở thung lũng này,
Lưỡng Hà và Ai Cập.
Vì đang trong chiến tranh, họ có nhu cầu khổng lồ về đồng thau.
Và để làm đồng thau, bạn cần thiếc.
Thiếc nằm ở những nơi được đánh dấu sao, rải rác khắp nơi.
Vì vậy họ xây dựng các tuyến giao thương đến vùng có thiếc.
Những tuyến đó cho phép họ khai thác thiếc để chế tạo giáp đồng thau.
Nhưng khi làm vậy, họ cũng tạo ra những nền văn minh mới và thành phố mới.
Cuối cùng bạn có một thế giới hoàn toàn toàn cầu hóa.
Đây là Trung Quốc, và như bạn thấy, họ luôn trong tình trạng chiến tranh nên cần vũ khí.
Đây là đồ gốm đồng thau từ Trung Quốc thời nhà Thương, trong Thời đại Đồ Đồng.
Vậy làm sao chúng ta biết đây là một thế giới hoàn toàn toàn cầu hóa?
Vì trong 20 năm qua, chúng ta đã phát hiện ra các xác tàu đắm.
Đó là những con tàu đã vận chuyển hàng hóa trong Thời đại Đồ Đồng.
Khi khai quật những con tàu này và phân tích nguồn gốc của các sản phẩm,
chúng ta có thể tái dựng lại mạng lưới giao thương.
Đó là cách chúng ta hiểu về Thời đại Đồ Đồng.
Màu xanh lá trên bản đồ là các nguồn đồng đỏ.
Có rất nhiều nguồn đồng đỏ, nhưng vấn đề là các nguồn thiếc lại phân tán rộng.
Để chế tạo đồng thau, bạn phải liên tục mở rộng mạng lưới giao thương ra bên ngoài.
Sự mở rộng đó cứ tiếp diễn, bao trùm toàn bộ thế giới.
Màu nâu đậm là các tuyến giao thương sớm nhất.
Màu hồng là các tuyến hình thành về sau, luôn mở rộng để thúc đẩy giao thương.
Điều quan trọng là toàn bộ thế giới đã được bao trùm.
Đây là Anh, đây là Ireland, đây là Scandinavia.
Điều này rất quan trọng khi bạn nghiên cứu lịch sử.
Vì quần đảo Anh và Scandinavia ít được nhắc đến trong Thời đại Đồ Đồng.
Nhưng các nghiên cứu gần đây đã cho thấy tất cả đều có sự kết nối.
Chúng đều liên thông với nhau.
Đây là các mạng lưới giao thương.
Các điểm màu xám là những nút trọng yếu trong mạng lưới giao thương, hình thành nhờ hoạt động buôn bán.
Các điểm màu đỏ là những khu vực tiêu thụ lớn.
Các điểm màu xám là những khu vực được tạo ra để thúc đẩy giao thương tốt hơn.
Rốt cuộc, toàn bộ hệ thống trở nên toàn cầu hóa hoàn toàn — mọi nguồn đồng đỏ và thiếc đều được tìm ra, và một mạng lưới giao thương khổng lồ được xây dựng quanh mỗi khu vực.
Nhưng dù khu vực này cực kỳ toàn cầu hóa, cực kỳ giàu có, chỉ trong khoảng 50 năm nó đã sụp đổ hoàn toàn.
Chúng ta biết điều này nhờ các ghi chép của người Ai Cập.
Người Ai Cập ghi lại sự xuất hiện của các dân tộc biển.
Theo dõi các mũi tên — tức là hướng di chuyển của các dân tộc biển — đây là người tị nạn chạy trốn nạn đói.
Họ liên kết với cướp biển.
Cướp biển và người tị nạn áp đảo các nền văn minh đương thời.
Trong đó có người Mycenae ở Hy Lạp và đế chế Hittite ở Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay.
Chúng tiếp tục tấn công — ngay cả từ phía nam, nhiều nhóm tấn công các thành phố lớn.
Đây là một thế giới đang sụp đổ hoàn toàn — một thế giới trong hỗn loạn và sụp đổ toàn diện.
Đây là bản đồ khác thể hiện các cuộc xâm lăng — lại chính là các dân tộc biển.
Họ là người di cư kinh tế, là người tị nạn.
Tương tự như những gì đang xảy ra ngày nay, khi người tị nạn Trung Đông đổ vào châu Âu và gây sức ép lên hệ thống kinh tế nơi đây.
Đây là xu hướng mà chúng ta có thể trông đợi sẽ còn tiếp diễn trong thời gian rất dài.
Các dân tộc biển chỉ là một tập hợp hỗn tạp từ nhiều nơi khác nhau — chúng ta đã cố xác định nguồn gốc của họ nhưng thực sự không biết.
Giả thuyết là họ đến từ khắp nơi và được dẫn dắt bởi những tên cướp biển thành thạo nghề cướp phá.
Đây là một bức tranh từ Ai Cập, nơi đã ghi lại các cuộc xâm lăng của dân tộc biển.
Người Ai Cập đã ghi lại chi tiết những cuộc xâm lăng đó.
Có ít nhất ba cuộc xâm lăng lớn của dân tộc biển.
Hàng trăm nghìn người tấn công Ai Cập cùng một lúc.
Ai Cập phải tiêu tốn nguồn lực khổng lồ để đẩy lui các cuộc xâm lăng này.
Nhưng cuối cùng điều đó khiến Ai Cập kiệt quệ hoàn toàn.
Đây là Eric Klein, nhà nhân học tại Đại học Washington.
Ông viết một cuốn sách có tên "1177" và liệt kê các nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của Thời đại Đồ Đồng.
Ông cho rằng đó là một cơn bão hoàn hảo của khủng hoảng.
Bao gồm biến đổi khí hậu dẫn đến hạn hán, rồi dẫn đến nạn đói.
Ngoài ra còn có động đất — qua phân tích, chúng ta xác định được đã xảy ra những trận động đất lớn trong thời kỳ này.
Còn có các cuộc cách mạng, nội chiến, và khủng hoảng di cư.
Đó chính là cơn bão hoàn hảo của khủng hoảng.
Điều tôi muốn chỉ ra là tất cả đều liên quan đến bản chất của tư bản — đây là hệ thống tiền tư bản.
Lập luận của tôi là: đúng, Thời đại Đồ Đồng sụp đổ do một cơn bão hoàn hảo của khủng hoảng — điều đó chúng ta đã biết.
Nhưng tôi muốn nói thêm: nguyên nhân sâu xa là vì đây là hệ thống tiền tư bản.
Tư bản dẫn bạn đến thịnh vượng, nhưng rồi cũng sẽ dẫn bạn đến khủng hoảng.
Đó là lập luận tôi đưa ra hôm nay.
Chúng ta đã từng thấy điều này trước đây — đây là thế giới ngay trước Thế chiến I.
Thế giới khi đó đã toàn cầu hóa sâu rộng.
Và người ta nghĩ rằng nhờ thương mại, nhờ thịnh vượng, chiến tranh sẽ không xảy ra — vì sao lại phải đánh nhau?
Thế rồi chỉ vài năm sau là Thế chiến I, nơi hàng chục triệu người chết vô lý.
Hàng chục triệu người chết vô lý — đó chỉ là một cuộc tàn sát.
Điều tôi muốn lập luận là đây là một điều rất phổ biến.
Nhìn vào sự sụp đổ Thời đại Đồ Đồng và Thế chiến I, chúng ta thấy mình đang ở trong tình huống tương tự.
Thế giới hiện nay đã toàn cầu hóa sâu rộng và kết nối chặt chẽ với nhau.
Và chúng ta sẽ sụp đổ vào một lúc nào đó.
Và có người lập luận rằng chúng ta đã đang tiến đến điểm đó rồi.
Vào thời kỳ Đồ Đồng hậu kỳ, từ năm 1400 đến 1200 trước Công Nguyên, cả thế giới đều liên kết với nhau.
Bạn cũng có thể thấy trung tâm của thế giới đó chính là Địa Trung Hải và biển Aegean.
Thành phố nào quan trọng nhất về mặt chiến lược trong thế giới đó?
Đó chính là thành Troy.
Chính vì thế chúng ta mới có Cuộc chiến thành Troy, sẽ bàn đến ở buổi học sau.
Tại sao điều này xảy ra, hãy nghĩ về cách kiếm tiền trong một hệ thống như vậy.
Hệ thống tiền tư bản phụ thuộc vào thiếc và đồng đỏ.
Làm thế nào để kiếm tiền với đồng đỏ và thiếc, có nhiều cách.
Cách đầu tiên là khai thác mỏ.
Nhưng cách này rất vất vả mà lợi nhuận lại không nhiều — chỉ là lao động thuần túy.
Cách khác là chế biến thành thỏi kim loại — đó chỉ là cách để vận chuyển thiếc và đồng đỏ.
Bạn cũng có thể sản xuất đồ trang sức, đồ gốm và vũ khí — cách này kiếm được nhiều tiền hơn.
Vận chuyển hàng hóa thì vất vả, nhưng cũng kiếm được nhiều hơn.
Cách khác là cướp biển, lấy trộm hàng hóa.
Nhưng cách kiếm tiền tốt nhất thực ra là kiểm soát các tuyến giao thương.
Đó chính là bản chất của thành Troy — nó kiểm soát một tuyến giao thương.
Đó là cách kiếm tiền thực sự trong thời đại toàn cầu hóa.
Ngay cả ngày nay, Trung Đông vẫn cực kỳ quan trọng vì là trung tâm của thương mại toàn cầu.
Ai kiểm soát Trung Đông là kiểm soát thương mại toàn cầu.
Hãy nhớ điều này: chúng ta có các đế chế vì đế chế thực chất chính là các tuyến giao thương.
Đế chế hồi đó rất khác so với đế chế ngày nay.
Đế chế ngày nay giống như các quốc gia-dân tộc — kiểm soát biên giới và có ngôn ngữ riêng.
Còn đế chế ngày xưa chỉ là tập hợp các điểm giao thương khác nhau liên kết với nhau.
Và Cuộc chiến thành Troy thực chất chỉ là một cuộc chiến tranh thương mại — chúng ta sẽ bàn đến ở buổi sau.
Thành Troy quan trọng vì Anatolia chủ yếu là núi non.
Núi tốt cho việc khai thác kim loại quý và dễ phòng thủ, nhưng lại khó tiếp cận biển.
Đó là lý do thành Troy quan trọng đến vậy.
Chúng ta biết về toàn cầu hóa thời Đồ Đồng nhờ những xác tàu đắm.
Đây là một xác tàu đắm rất nổi tiếng được phát hiện ngoài khơi bờ biển Thổ Nhĩ Kỳ, gọi là tàu đắm Uluburun.
Bên trong tàu có rất nhiều đồ gốm quý giá, và chúng ta có thể xác định được xuất xứ của những món đồ đó.
Đây là những nguồn thiếc lớn, và điều bản đồ cho thấy là chúng nằm ở vùng núi.
Vì nằm ở núi nên rất khó tiếp cận, nghĩa là phải tốn rất nhiều công sức để xây dựng các tuyến giao thương thiếc.
Đây là những thỏi kim loại — đó là cách người ta vận chuyển thiếc và đồng đỏ, đúc chúng thành thỏi.
Vì thiếc nằm ở những vùng hẻo lánh trên núi cao, người ta phải dùng mọi phương tiện vận chuyển.
Ở châu Âu, họ chủ yếu dùng hệ thống sông ngòi.
Đó là lý do toàn bộ châu Âu được kéo vào mạng lưới giao thương này.
Đây là Scandinavia, và bạn có thể thấy có rất nhiều hoạt động thương mại tập trung vào khu vực này.
Đây là điều chúng ta trước đây không biết — người ta cứ nghĩ Scandinavia không tồn tại vào thời đó, nhưng thực ra nó tồn tại, và là một phần rất quan trọng của mạng lưới giao thương.
Hãy nói về nền văn minh thung lũng Indus, từ lâu đã được biết đến.
Trong suốt một thời gian dài, nền văn minh thung lũng Indus được biết đến là hòa bình, bình đẳng và sùng đạo.
Chúng ta biết điều đó vì đã khai quật được thành phố của họ, rất giống Çatalhöyük.
Nhà cửa rất giống nhau, hệ thống tưới tiêu và vệ sinh đều rất phát triển và tiên tiến.
Tại sao thung lũng Indus lại hòa bình như vậy so với Ai Cập, Lưỡng Hà và Trung Quốc?
Tôi nghĩ vì họ giao thương với Lưỡng Hà, Trung Quốc và Ai Cập nên nhận ra không muốn ai chém giết nhau.
Đây là một trong những thành phố lớn của nền văn minh thung lũng Indus mà chúng ta đã khai quật được.
Đây là một thành phố khác — như bạn thấy, khá tiên tiến và các ngôi nhà tương đối bình đẳng.
Các ngôi nhà tương đối bình đẳng.
Rất giống Çatalhöyük, nhưng quy mô lớn hơn nhiều.
Đây là tranh phác họa của một nghệ sĩ về diện mạo của các thành phố thung lũng Indus thời đó.
Điều đáng kinh ngạc là nền văn minh này rất tiên tiến, vệ sinh, hòa bình và bình đẳng.
Tôn giáo cũng đóng vai trò rất lớn trong đời sống của họ.
Nền văn minh Indus còn sản sinh ra văn hóa BMAC — nằm ở miền bắc Afghanistan ngày nay.
Văn hóa này hình thành thông qua thương mại — vì như tôi đã đề cập, thiếc được tìm thấy trong núi.
Do đó người ta phải xây dựng cộng đồng xung quanh vùng núi đó.
Đó là một thị trấn khai mỏ, đồng thời cũng phục vụ chế tạo, vận chuyển và thương mại.
Đây là một khu vực khá tinh vi và phức tạp.
Theo thời gian, văn hóa BMAC đưa những người từ thảo nguyên tới — đó chính là những người Tiền Ấn-Âu đã bàn trước.
Rồi do biến đổi khí hậu và sụp đổ của Thời đại Đồ Đồng, họ tràn vào chiếm cứ cả Iran lẫn Ấn Độ ngày nay.
Điều này dẫn đến sự ra đời của hai tôn giáo: Hỏa giáo và Ấn Độ giáo.
Chúng ta sẽ bàn về điều này ở một bài học sau.
Đây là đồ gốm từ nền văn minh thung lũng Indus.
Nền văn minh Mycenae rất quan trọng vì sinh ra văn minh Hy Lạp.
Nền văn minh Hy Lạp được coi là cái nôi của toàn bộ văn minh phương Tây.
Ta sẽ bàn về Hy Lạp ở bài sau, ngay bây giờ tôi giới thiệu Mycenae.
Mycenae nằm ở trung tâm và được cho là một xã hội với tầng lớp quý tộc chiến binh — tức là những người nắm quyền là chiến binh.
Khác với quý tộc tăng lữ: ở Sumer, người nắm quyền là các tăng lữ; còn ở Mycenae, quyền lực thuộc về chiến binh.
Chúng ta cũng biết rằng người Mycenae là hậu duệ của những người Tiền Ấn-Âu.
Những người Tiền Ấn-Âu đó đã tràn vào châu Âu và đi xuống tận Hy Lạp.
Mycenae rất quan trọng vì đây là trung tâm thương mại của toàn khu vực.
Vào thời điểm này trong lịch sử, cách di chuyển dễ nhất quanh Địa Trung Hải là đường biển.
Đường bộ rất tốn kém, chậm chạp và nhiều kẻ cướp.
Vì vậy đường biển là tốt nhất — và trong hệ thống này, cách kiếm tiền tốt nhất chính là cướp biển.
Như bạn thấy, có rất nhiều hòn đảo rải rác quanh Hy Lạp, nên người Hy Lạp thời đầu chủ yếu là cướp biển.
Những người tấn công thành Troy trong Cuộc chiến thành Troy chính là những tên cướp biển.
Người Mycenae nổi tiếng với việc là cướp biển.
Đây là một bản đồ rõ hơn về nền văn minh Mycenae.
Họ có đồ gốm, dầu ô-liu và một số hàng hóa để trao đổi.
Chủ yếu họ tập trung vào vận tải, hậu cần, cướp biển và kiểm soát tuyến thương mại — đó là lý do Mycenae quan trọng.
Đây là thành Troy — vị trí cực kỳ quan trọng vào thời điểm này.
Trong Cuộc chiến thành Troy, người Mycenae tấn công vì đây là vị trí chiến lược cực kỳ quan trọng.
Ai kiểm soát được thành Troy sẽ kiểm soát toàn bộ biển Aegean.
Đây là tranh phác họa của một nghệ sĩ về diện mạo nền văn minh Mycenae.
Đây là nền kinh tế cung điện: trung tâm của toàn bộ nền kinh tế là cung điện.
Tất cả nông dân đều phải nộp lương thực lên cung điện, và cung điện sẽ phân phối lại lương thực đó.
Lương thực được phân phối cho các thợ thủ công — những người làm đồ gốm, dệt vải và sản xuất hàng hóa để buôn bán.
Đây là nền kinh tế chỉ huy tập quyền, lấy cung điện làm trung tâm.
Đây là diện mạo cung điện và cách vận hành của nền kinh tế: toàn bộ lương thực đổ về cung điện.
Cung điện phân phối lại lương thực cho các thợ thủ công để họ dệt vải phục vụ thương mại.
Nền kinh tế rất đơn giản nhưng cực kỳ hiệu quả — đây là một nơi giàu có phi thường, và chiếc mặt nạ vàng này là bằng chứng.
Vàng rất hiếm, và người ta đúc nó thành mặt nạ của một vị vua.
Đây có thể là mặt nạ của Agamemnon — nhân vật trong sử thi Iliad.
Chúng ta sẽ thảo luận về Iliad sau.
Thực ra chúng ta không biết người này là ai.
Đây là một thanh kiếm có chuôi bằng vàng — cho thấy họ giàu đến mức nào.
Ngay cả chiến binh cũng dùng vàng.
Đây là Cổng Sư Tử — lối vào thành Mycenae.
Đây là thời kỳ rất khắc nghiệt, nhiều chiến tranh, nhiều cướp biển, nên có rất nhiều tường thành.
Một điều đáng chú ý nữa là các lăng mộ của nền văn minh Mycenae rất, rất công phu.
Đây là lối vào một trong những lăng mộ đó.
Theo thời gian, các lăng mộ ngày càng hoành tráng hơn.
Điều đó cho thấy theo thời gian, họ trở thành một nền văn minh giàu có hơn nhiều.
Đây là hình ảnh bên trong các lăng mộ — những không gian khổng lồ.
Đây là hình ảnh bên ngoài — người Mycenae học điều này từ đâu?
Họ học từ Ai Cập — người Mycenae và người Ai Cập lúc đó có quan hệ rất gần gũi.
Người Ai Cập có tục lệ chôn cất cùng với toàn bộ kho báu của mình.
Đây là quan tài của họ.
Đây là lăng mộ mastaba — lăng mộ của người Ai Cập.
Như bạn thấy, nó rất lớn, gần bằng một ngôi nhà.
Vậy câu hỏi là: tại sao họ lại làm vậy?
Chúng ta đã thảo luận rằng suốt phần lớn lịch sử, người ta tin đây là cõi vật chất.
Khi chết, chúng ta sang cõi tâm linh — mà bạn không thể mang tiền theo khi chết, vậy tại sao lại đem chôn cùng?
Đây là lăng mộ mastaba — một công trình rất tinh xảo và trang trọng.
Người Ai Cập nổi tiếng với điều này — Trung Quốc cũng vậy.
Hoàng đế đầu tiên của Trung Quốc được chôn cùng với đội quân đất nung.
Tại sao ông ấy được chôn cùng cả một đội quân và bao nhiêu của cải như vậy?
Điều đó không có lý gì cả — nếu bạn chết, bạn đã chết.
Lập luận của tôi là: tiền bạc và tư bản, khi có quá nhiều, thay đổi hóa học cơ bản của não bộ — khiến người ta phát điên.
Hãy thử làm một thí nghiệm tưởng tượng.
Giả sử Satan bước vào phòng này và nói: "Tao sẽ cho tụi mày 1 tỷ đô la."
"Nhưng đổi lại, mày phải sống mãi mãi và làm nô lệ cho tao mãi mãi."
Chúng ta sẽ nói: "Không, tại sao chúng tôi lại muốn vậy?"
Có 1 tỷ đô la nhưng phải làm nô lệ muôn đời — không, cảm ơn.
Nhưng giả sử chúng ta là những người giàu nhất trên trái đất — mỗi người có 10 tỷ đô la.
Và Satan nói: "10 tỷ là rất nhiều tiền, chắc cuộc sống của mày rất tốt."
"Nhưng rồi mày sẽ chết, và khi chết, mày không thể mang số tiền đó theo."
"Nhưng tao có thể cho mày sống mãi mãi."
"Tao sẽ để mày giữ số tiền này — nhưng mày phải làm nô lệ muôn đời."
Bạn có đồng ý không?
Chúng ta sẽ đồng ý.
Đó là sự khác biệt — bạn thấy không?
Tiền bạc khiến con người phát điên.
Vậy, đồng thau — hãy nhớ: ban đầu đồng thau chỉ là vũ khí để giành quyền lực.
Nhưng theo thời gian, khi những người quyền lực có cuộc sống ổn định hơn, họ dùng đồng thau để làm trang sức và đồ gốm.
Nhằm thể hiện địa vị — rồi vì người giàu muốn nó, ai cũng muốn nó.
Và đồng thau trở thành tiền tệ, thành của cải — dễ cất giữ, được công nhận rộng rãi, và dễ vận chuyển.
Và quá trình này diễn ra trong nhiều thế kỷ, hơn 100 năm — đó là một quy luật lặp đi lặp lại.
Đây là một bảng cho thấy tư bản được hình thành như thế nào.
Tư bản cần tính phổ quát — càng nhiều người muốn nó, nó càng có giá trị — và phải tích trữ được giá trị.
Nó phải bền vững — có nghĩa là tồn tại lâu dài — và phải cơ động, dễ mang theo.
Nó phải sẵn có, nhưng đồng thời phải đủ hiếm.
Khi hội đủ những yếu tố đó, nó trở thành tiền tệ.
Nhìn lại lịch sử, chúng ta đã sử dụng nhiều loại tiền tệ khác nhau.
Từ vỏ sò, gia súc, ngũ cốc, phụ nữ, nô lệ, ma túy, dầu mỏ, đồng thau, vàng — cho đến đồng đô la Mỹ.
Trong phần lớn lịch sử nhân loại, tiền tượng trưng cho một khoản nợ không thể trả hết.
David Graeber viết về nợ trong cuốn sách nhân học của ông.
Tại sao chúng ta tạo ra khái niệm tiền tệ?
Vì có những giao dịch mà khoản nợ quá lớn đến mức không thể trả hết.
Hầu hết các hành động của con người đều mang tính có đi có lại: anh giúp tôi, tôi giúp anh.
Nhưng có đến ba trường hợp mà khoản nợ không thể trả hết được.
Ví dụ thứ nhất: giả sử tôi giết anh trai của anh.
Anh sẽ đến giết tôi, rồi gia đình tôi lại đi giết anh.
Nó tạo ra một vòng xoáy trả thù không hồi kết.
Cách thoát ra là: nếu tôi giết anh trai anh, tôi thừa nhận khoản nợ không thể trả.
Nên tôi tặng anh thứ gì đó có giá trị, như vàng,
có thể là đồ trang sức, có thể là bất cứ thứ gì.
Đó chính là tiền tệ — đó là ví dụ thứ nhất.
Ví dụ thứ hai: nếu một người phụ nữ về làm dâu nhà anh, đó cũng là một khoản nợ không thể trả hết,
vì anh vừa lấy đi một người con gái của tôi.
Nên anh tặng tôi một món quà — có thể là vàng, một con bò, một con ngựa, tùy loại.
Đó là ví dụ thứ hai về khoản nợ không thể trả hết.
Ví dụ thứ ba — và đây là ví dụ thực sự quan trọng —
giả sử cộng đồng có người vĩ đại: lãnh đạo tài ba hay tăng lữ xuất sắc,
hay đơn giản là một con người xuất chúng đã cống hiến rất nhiều cho mọi người, nhưng ông ấy qua đời.
Lúc đó bạn làm gì?
Bạn chôn cất ông ấy cùng những món quà, cùng vàng, cùng của cải.
Đó là tượng đài ghi nhớ di sản của ông.
Ông không thể mang những thứ đó theo, nhưng điều đó không quan trọng.
Bạn chỉ đang ghi nhận đóng góp của ông cho cộng đồng mà thôi.
Chính vì vậy khi chúng ta khai quật các ngôi mộ cổ đại, ta thấy người chết được chôn cùng vàng,
vì cộng đồng muốn khẳng định: người này vĩ đại, chúng ta sẽ mãi nhớ ông.
Và tiền chính là cách để ghi nhận điều đó.
Trong phần lớn lịch sử, đó là cách chúng ta dùng tiền —
để tượng trưng cho những khoản nợ không thể trả hết được.
Nhưng theo thời gian, khi xã hội phức tạp hơn, chúng ta dùng nhiều hình thức tiền tệ khác nhau.
Như bạn thấy — có nhiều dạng tiền tệ: vỏ sò, gia súc, ngũ cốc,
phụ nữ, ma túy, dầu mỏ — tất cả đều không đáp ứng được tính phổ quát, khả năng tích trữ giá trị, hay tính cơ động; nhưng đồng thau thì có.
Sau đồng thau là vàng, và sau vàng, ngày nay chúng ta có đồng đô la Mỹ.
Vậy một khi bạn có một đồng tiền tệ được chấp nhận phổ quát, bạn có thể có toàn cầu hóa.
Và đồng thau là một khám phá lớn cho phép toàn cầu hóa diễn ra.
Tôi nghĩ đồng thau và vàng là hàng hóa, còn đồng đô la Mỹ mới là tiền thực sự.
Nhưng tại sao ma túy và dầu mỏ lại không được tính là tư bản?
Vâng, ma túy hoàn toàn có thể là một loại tiền tệ.
Vấn đề là nó không được chấp nhận phổ quát.
Tất nhiên nó cũng gây ra nhiều vấn đề cho xã hội.
Hãy nghĩ đến thuốc phiện ở Trung Quốc — nó tạo ra rất nhiều hệ lụy.
Vì vậy nó không thể được chấp nhận phổ quát.
Thực ra hầu hết các quốc gia đều cấm ma túy.
Nhưng anh đúng: ma túy có giá trị, và ít ai biết rằng nhiều chính phủ có kho dự trữ ma túy bí mật.
vì nếu thế giới sụp đổ và bạn cần xây dựng lại xã hội,
bạn cần của cải — bạn cần vàng, nhưng ma túy cũng là một dạng của cải
vì người ta muốn có nó, người ta thèm muốn nó.
Vậy một khi bạn có đồng tiền tệ được chấp nhận phổ quát, bạn có nền tảng cho toàn cầu hóa,
và toàn cầu hóa tự nhiên xảy ra như một hệ quả.
Tư bản chỉ đơn giản là sự tiền tệ hóa quyền lực — chỉ có vậy thôi.
Bạn có thể có bất kỳ hình thức tư bản nào.
Vấn đề của tư bản là nó bóc lột, nó gây tha hóa, và nó tích tụ.
Quay lại ví dụ: tôi là lãnh đạo làng, không có tiền, điều tôi quan tâm là sự kính trọng của dân.
Vì vậy tôi làm việc thật chăm chỉ và hết lòng vì người dân.
Nhưng một khi tư bản xuất hiện, tôi nhìn mỗi người như một hàng hóa.
Vì vậy tôi trở nên tha hóa khỏi bản chất con người của mình và khỏi những người xung quanh.
Và giờ đây tôi muốn bóc lột người khác để tạo ra nhiều tư bản hơn.
Và theo thời gian, kẻ mạnh nhất sẽ nắm giữ toàn bộ tư bản,
dẫn đến bất bình đẳng khổng lồ.
Vậy hệ quả duy nhất của chủ nghĩa tư bản là bất bình đẳng khổng lồ, tham nhũng, phi đạo đức,
và tha hóa, tức giận, thờ ơ.
Đó là thế giới chúng ta đang sống ngày hôm nay.
Đó chỉ là bản chất của tư bản — không có đường nào thoát khỏi nó.
Như đã thảo luận trước đó, chúng ta có hai não trạng khác nhau.
Chúng ta mang trong mình bản tính vị tha — quan tâm đến các mối quan hệ, sự đồng cảm và sáng tạo.
Và bên kia là não trạng vị lợi — chỉ tập trung vào mục tiêu vật chất, lý trí và làm việc chăm chỉ.
Ở trường, bạn dùng não trạng vị lợi — làm thế nào để đạt điểm cao, đó là tất cả những gì bạn nghĩ đến.
Ở nhà, bạn quan tâm đến các mối quan hệ — duy trì quan hệ tốt với cha mẹ, anh chị em và họ hàng.
Điều quan trọng cần biết là những người có bản tính vị tha, những người làm vì người khác, thường sáng tạo hơn.
Nhưng những người bị ám ảnh bởi tiền bạc lại thường làm việc chăm chỉ hơn người khác.
Đó là lý do phân cực xảy ra rất nhanh — vì ai cũng đang chạy đua kiếm tiền.
Nhưng rồi đến lúc chỉ còn một số ít người nắm hết tiền bạc, và mọi người bắt đầu bỏ cuộc.
Họ nghĩ mình chẳng bao giờ giàu được, nên "nằm thẳng" (tang ping) — nghỉ việc trong im lặng, buông xuôi.
Và đó chính là thế giới chúng ta đang sống ngày hôm nay.
Chủ nghĩa tư bản là vấn đề vì nó thay đổi bản chất não bộ của bạn.
Đây là bài từ The Atlantic — tờ tạp chí rất phổ biến ở Mỹ.
Có những nhà thần kinh học đã thực hiện các ca chụp não và phát hiện ra rằng quyền lực gây tổn thương não.
Thật ra, nếu so sánh não của một kẻ thái nhân cách với não của một người giàu có, chúng khá giống nhau.
Họ chụp não và kết quả cho thấy những người có quá nhiều tiền bị tổn thương não.
Vì người bình thường có khả năng đồng cảm — có thể hiểu được cảm xúc của người khác.
Nhưng nếu bạn quá quyền lực, quá giàu có, bạn mất đi khả năng đồng cảm — bạn không còn nhận ra cảm xúc của người khác.
Hãy nghĩ đến Elon Musk hay Mark Zuckerberg — họ thực sự không có khái niệm gì về sự đồng cảm.
Họ hoàn toàn không thể kết nối với cảm xúc của người khác.
Đây là Brian Johnson — một triệu phú chi khoảng 2 triệu đô la mỗi năm cho sức khỏe.
Ông ấy làm những điều kỳ lạ — ví dụ, ông có cha và con trai, và ông tin vào việc truyền máu.
Ông cho rằng nếu truyền máu của người trẻ, cơ thể sẽ trẻ hóa.
Ông đang cố tìm cách sống mãi mãi — và truyền máu là một trong những phương pháp ông thực hiện.
Ông làm việc cực kỳ chăm chỉ — thức dậy lúc 5 giờ sáng để tập thể dục.
Thức ăn ông dùng là những loại bổ dưỡng nhất thế giới.
Ông theo dõi giấc ngủ, luôn kiểm tra nhịp tim, luôn luyện tập — cuộc sống của ông thực sự khổ sở.
Câu hỏi bạn phải tự đặt ra là: nếu có quá nhiều tiền, tại sao không đơn giản là tận hưởng cuộc sống?
Tại sao không tận hưởng cuộc sống — tại sao lại ám ảnh việc sống mãi mãi?
Đó là vấn đề của người giàu — họ cứ loay hoay trong vòng suy nghĩ đó.
Ông trông như một con ma cà rồng — đây là ảnh khi ông mới bắt đầu dự án này, và bây giờ cũng vậy.
Tôi không phóng đại — hãy nhìn người đàn ông này.
Vấn đề là có rất nhiều người giàu trên thế giới, và họ đều thích ý tưởng sống mãi mãi.
Thử làm một thí nghiệm tư duy — bạn là tỷ phú, có 10 tỷ hay 100 tỷ đô la trong tài khoản.
Vấn đề của bạn là: làm sao giữ được số tiền đó khi bạn sẽ phải chết?
Bạn có tất cả tiền đó nên có thể làm bất cứ điều gì, vậy bạn đầu tư vào Brian Johnson.
Bạn đầu tư vào nghiên cứu để sống lâu hơn.
Và bạn còn làm thêm một điều nữa — bạn xây hầm trú ẩn, vì bạn sợ ngày tận thế và muốn sống sót.
Đây là hầm trú ẩn của Mark Zuckerberg ở Hawaii.
Hơi buồn cười — vì nếu thế giới thực sự tận thế, liệu cái hầm đó có cứu được bạn không?
Nhưng ông ấy đã chi 260 triệu đô la cho thứ vô nghĩa đó.
Và đây là cảnh bên trong căn hầm trú ẩn đó.
Thật điên rồ khi chỉ lo sống mãi và thoát khỏi ngày tận thế.
Tại sao không đơn giản là tận hưởng cuộc sống?
Họ cũng tham gia các hội kín — tại sao vậy?
Vì hội kín có thể nắm giữ bí mật về đầu thai, về sự bất tử, hoặc về trường thọ.
Họ không quan tâm và sẵn sàng đầu tư vào mọi thứ.
Họ sẵn sàng thử truyền máu và xây hầm trú ẩn.
Họ cũng sẵn sàng gia nhập hội kín — đó là lý do hội kín ngày càng lớn mạnh.
Họ còn thờ phụng Satan — vì nếu bạn có 10 tỷ đô la, bạn bị mắc kẹt.
Bạn không muốn chết — đây là ngụy biện chi phí chìm.
Bạn nghĩ: tôi đã làm việc quá vất vả để có điều này và đang có cuộc sống tốt nhất.
Nhưng rồi tôi sẽ chết, tất cả tan biến — tôi phải bắt đầu lại từ đầu và tôi không muốn vậy.
Vì thế họ sẵn sàng làm bất cứ điều gì, kể cả thờ phụng Satan.
Thực ra, tôn giáo thờ Satan trở nên phổ biến để giải quyết vấn đề này.
Những người giàu muốn sống mãi mãi và muốn thế giới mãi như hiện tại.
Thế giới không thể đứng yên mãi như hiện tại.
Như chúng ta đã học trong lớp này, thế giới không thể đứng yên mãi — thay đổi là hằng số và mọi thứ vận động theo chu kỳ.
Chủ nghĩa tư bản tạo ra của cải nhưng cũng phá hủy của cải — đó là bản chất của cuộc sống.
Đó là tổng kết về sự sụp đổ Thời đại Đồ Đồng.
Tại sao họ lại thờ Satan?
Vì anh nói những triệu phú muốn giữ tiền mãi mãi — vậy điều đó liên quan gì đến Satan?
Đó là câu hỏi rất hay — đây là sự tuyệt vọng.
Vì tôn giáo dạy rằng của cải là xấu xa, và khi lên thiên đường, bạn sẽ bị Chúa phán xét.
Chúa sẽ hỏi: "Này, tại sao anh lại có nhiều tiền đến vậy?"
Và bạn phải trả lời: "Thưa Chúa, con đã trộm cắp, làm hại nhiều người, gian lận, nói dối."
Bạn có thực sự muốn nói điều đó với Chúa không?
Bạn đang bị mắc kẹt.
Bạn không muốn chết và không muốn từ bỏ số tiền vất vả kiếm được.
Nhưng bạn cũng không muốn đối mặt với Chúa và chịu sự phán xét của Ngài.
Lựa chọn thay thế là tin vào thứ gì đó mạnh hơn Chúa.
Ít nhất là ai đó có thể cho bạn nương náu khỏi Chúa.
Dù có phải xuống địa ngục, bạn vẫn thích điều đó hơn là đối mặt với sự phán xét của Chúa.
Trong lòng bạn biết rõ bạn đã làm gì để có 10 tỷ đô la đó — dù người khác không biết, bạn biết.
Chúa biết — và bạn thực sự không muốn đối mặt với điều đó.
Chúng ta đã xong phần Thời đại Đồ Đồng.
Còn câu hỏi gì thêm không?
Xong phần Thời đại Đồ Đồng rồi.
Chúng ta sẽ thảo luận về Iliad vào buổi học tới — hôm nay tôi giới thiệu sơ lược và thứ Năm tiếp tục.
Sự sụp đổ Thời đại Đồ Đồng quan trọng vì nó khai sinh nền văn minh Hy Lạp.
Đây là nền tảng mà chúng ta tin là cơ sở của văn minh phương Tây.
Câu hỏi đặt ra là: điều này diễn ra như thế nào khi nhìn vào Hy Lạp Mycenae?
Chuyển sang thời kỳ Tăm Tối — thời kỳ Tăm Tối chỉ có nghĩa là người Hy Lạp mất khả năng viết.
Hy Lạp Mycenae chuyển đổi từ nền kinh tế cung điện sang mô hình gọi là polis — thành bang.
Đây là nguồn gốc của từ "politics" — chính trị — một bước chuyển dịch chính trị lớn.
Từ nền kinh tế tập trung sang các thành bang cạnh tranh nhau — đó là điều thứ nhất.
Điều thứ hai quan trọng không kém là hệ thống chữ viết thay đổi.
Từ chữ Linear B, một hệ thống chữ viết mới ra đời — các em biết nó là gì không?
Chính là bảng chữ cái.
Và thay đổi lớn thứ ba là chấm dứt kiểm duyệt.
Đây là thay đổi lớn — từ kiểm duyệt sang tự do biểu đạt.
Hãy nhớ rằng trong nền kinh tế cung điện, giới quan lại nắm quyền kiểm soát.
Họ kiểm soát những gì được nói và được thể hiện — về cơ bản họ tạo ra tuyên truyền.
Khi kiểm duyệt chấm dứt, một nhân vật mới xuất hiện — đó là Homer, và ba điều này trở thành nền tảng của nền văn minh Hy Lạp.
Đó là lý do người Hy Lạp trở thành nền văn minh vĩ đại nhất trong lịch sử nhân loại.
Bài học chính hôm nay: sụp đổ là xấu, nhưng sụp đổ mở ra cơ hội cho nền văn minh mới và nhân loại mới.
Chúng ta sẽ thảo luận điều này vào buổi học tới — sự khai sinh của Hy Lạp hóa.
Tốt lắm.