Chúng ta tiếp tục chủ đề về các hội kín, và sẽ tập trung vào vũ khí bí mật của họ, là kiểm soát tâm trí.
Họ có thể biến bạn thành một con robot có thể lập trình mà họ dùng làm vũ khí.
Trước khi vào chủ đề đó, ta hãy ôn lại nội dung buổi học trước.
Đây là một môn học gồm các ý tưởng và các khái niệm.
Vì vậy việc các bạn hiểu các khái niệm này là cực kỳ quan trọng, vì ta sẽ xây dựng tiếp dựa trên chúng suốt cả học kỳ.
Buổi học trước, chúng ta đã thảo luận về sự chuyển hóa của thế giới quan tôn giáo trong tiến trình lịch sử phương Tây.
Lúc đầu là tín ngưỡng Mẫu Thần, rồi chuyển sang đa thần giáo, rồi đến độc thần giáo.
Trong quá trình chuyển hóa đó, cách mà tâm trí ta nhận thức thế giới đã thay đổi triệt để ở ba khía cạnh.
Thứ nhất, trước đây ta hiểu rằng tâm trí dẫn tới vật chất, vũ trụ chỉ là một tâm trí khổng lồ đang rung động.
Sự giao thoa của những rung động đó tạo ra nguyên tử, và rồi từ đó dẫn đến vật chất.
Nhưng ngày nay trong lớp khoa học, các bạn được dạy điều ngược lại, chính bộ não tạo ra tâm trí.
Và như các bạn sẽ thấy xuyên suốt học kỳ, quan niệm bộ não tạo ra tâm trí này rất có vấn đề.
Vì vậy chúng ta sẽ thảo luận về điều này nhiều lần xuyên suốt cả học kỳ.
Khác biệt lớn thứ hai là trước đây ta hiểu thế giới một cách ẩn dụ.
Ta đã thấy thế giới bị chi phối bởi những lực mà ta không thể thấy không thể cảm nhận, nhưng chúng có ở đó, và ta đặt tên cho chúng là các vị thần.
Giờ thì mọi thứ đều phải hiểu theo nghĩa đen, trong lớp khoa học, các bạn được dạy nếu không thấy nó thì nó không tồn tại.
Nếu không đo được nó thì nó không tồn tại, và đó là cách hôm nay ta học khoa học trong nhà trường.
Khác biệt lớn thứ ba là trước đây chúng ta sống theo trực giác, ta tin vào trái tim, ta tin vào đôi mắt mình.
Nhưng ngày nay trong lớp khoa học, các bạn được dạy phải không tin vào đôi mắt mình nữa.
Các bạn được dạy phải tin vào dữ liệu, vào công cụ, vào lý thuyết, cho nên ngày nay tư duy là phản trực giác.
Và đây chính là lý do trường học khó đến vậy, con người chúng ta là những cỗ máy học.
Đó là điều ta được thiết kế để làm, là học, là hấp thụ và thích nghi.
Nhưng trường học khó vì các bạn bị dạy những ý tưởng đi ngược lại chính trực giác của mình.
Vậy đó là những khái niệm chính mà chúng ta đã học buổi trước.
Giờ tôi muốn nói về kiểm soát tâm trí.
Ta hãy quay lại bốn nền văn minh sớm nhất, đây là các xã hội đại chúng đầu tiên hình thành, và đầu tiên là Trung Quốc.
Tiếp theo là nền văn minh thung lũng Indus, tức văn minh Harappa, ngày nay là miền bắc Ấn Độ.
Rồi đến Lưỡng Hà, ngày nay là Iraq, và tất nhiên cái cuối cùng là Ai Cập.
Tất nhiên, trong hàng ngàn năm, Ai Cập là nền văn minh hùng mạnh nhất, giàu có nhất, có ảnh hưởng nhất.
Bây giờ, khi bạn có một xã hội đại chúng, vấn đề lớn nhất của bạn là kiểm soát xã hội.
Làm sao bạn kiểm soát được dân chúng đông đảo như vậy?
Làm sao để mọi người chung sống hòa thuận, mỗi xã hội có giải pháp khác nhau?
Ở Trung Quốc, ta phát triển một bộ máy quan liêu.
Và cái làm nền tảng cho bộ máy quan liêu đó chính là cái gọi là khoa cử, tức kỳ thi tuyển quan lại.
Toàn bộ sự chú ý, toàn bộ năng lượng của mọi người đều dồn vào việc giúp con cái họ đậu khoa cử để trở thành quan, và đó là điều đã mang lại ổn định xã hội cho Trung Quốc.
Đoán xem các bạn, hệ thống đó vẫn còn đến ngày nay, ta gọi nó là cao khảo, nhưng đó cũng là một hệ thống y hệt, không khác chút nào.
Văn minh Indus thì tạo ra một tôn giáo, và điều đáng kinh ngạc về tôn giáo này là nó rao giảng bình đẳng,
công bằng, cùng với tinh thần hòa bình.
Tôn giáo của họ trở thành nguyên mẫu cho Phật giáo ngày nay, đó chính là Phật giáo nguyên thủy, và trong thời gian dài, văn minh Indus rất hòa bình, bình đẳng.
Đó là một xã hội cực kỳ thịnh vượng, còn ở Lưỡng Hà thì giải pháp là chiến tranh.
Sự khác biệt giữa Lưỡng Hà và những nơi khác là họ không có rào chắn tự nhiên nào cả.
Ở Trung Quốc, ta có núi, có sa mạc, có biển bảo vệ cho Trung Quốc.
Nhưng ở Lưỡng Hà toàn là sa mạc, cho nên rất dễ bị tấn công.
Họ trải qua hàng thế kỷ chiến tranh, và đó là cái gắn kết xã hội với nhau, vì họ luôn trong chiến tranh.
Còn với Ai Cập, giải pháp chính là Pharaoh.
Ai Cập độc đáo ở chỗ họ tin rằng Pharaoh là thần, và vì vậy mọi người đều phải tuân lệnh thần của họ.
Tuy nhiên, vấn đề là Pharaoh không phải là thần, và với tư cách một con người đứng đầu một đế chế, mạng sống của ông luôn bị đe dọa.
Bây giờ tôi sẽ hỏi các bạn một câu hỏi.
Cần gì để thành lãnh đạo vĩ đại, ở trường bạn được dạy cần kỹ năng nào để thành lãnh đạo vĩ đại?
Cứ nói to câu trả lời của các bạn ra, kỹ năng lãnh đạo, nhưng chính xác kỹ năng đó là gì?
Là cái gì cụ thể, "trách nhiệm", đúng rồi.
Còn gì khác nữa nào, "trí tuệ", "sự cởi mở", đúng.
"Đồng cảm", xin lỗi, "tôn trọng".
"Hối tiếc, tôn trọng", đúng rồi, còn gì khác nữa, "kiến thức", đúng.
Đây là những gì bạn được dạy ở trường, ta có thể liệt kê rất lâu, có hàng trăm kỹ năng cần để thành lãnh đạo vĩ đại.
Đoán xem các bạn, hoàn toàn sai.
Để trở thành lãnh đạo vĩ đại trong thế giới, trong lịch sử, các bạn chỉ cần ba kỹ năng.
Và nếu các bạn chỉ cần phân tích các nhà lãnh đạo hôm nay đang như thế nào, các bạn sẽ thấy rất hợp lý.
Putin, Trump, mọi nhà lãnh đạo trên thế giới đều chia sẻ ba kỹ năng này, kỹ năng thứ nhất là tính khó đoán.
Người ta không thể đoán được bạn sẽ hành xử ra sao, bạn là một ẩn số đối với người khác.
Đó là kỹ năng đầu tiên, kỹ năng thứ hai là khả năng chịu áp lực cực cao.
Vậy nên Donald Trump có lẽ là người bị ghét nhất nước Mỹ, đoán xem các bạn.
Ông ấy lên giường và ngủ ngon như một đứa trẻ, ông ấy hoàn toàn chẳng quan tâm.
Ông ấy dậy là tweet, là diễn thuyết, là nói chuyện với phóng viên, là người đàn ông hạnh phúc nhất còn sống.
Ông ấy chẳng bận tâm, và vì vậy, kỹ năng cuối cùng là thiếu đồng cảm.
Ông không quan tâm chuyện gì xảy ra với ai khác, chỉ quan tâm mình.
Và đoán xem các bạn, để thành công trong đời, các bạn cần ba kỹ năng này.
Tính khó đoán, không ai biết bạn nghĩ gì, không ai biết bạn hành xử ra sao.
Khả năng chịu áp lực cực cao, bạn không bận tâm, thiếu đồng cảm, bạn rất ích kỷ.
Và đây là ba kỹ năng mà các nhà lãnh đạo cần có để thành công, nhưng các bạn biết không, ta có thể dùng một từ duy nhất để mô tả cả ba.
Cái từ ta có thể dùng đó là phân ly.
Phân ly có nghĩa là tâm trí của bạn là một phần của cơ thể.
Khi phân ly, theo nghĩa đen, tâm trí bạn rời khỏi cơ thể, để bạn không nghĩ điều đang xảy ra là xảy ra với mình.
Nó đang xảy ra với một người khác, giống như bạn trở thành người quan sát trong một bộ phim.
Các bạn ở trong phim, nhưng cũng đang xem phim đó, và đây là điều dẫn tới ba thứ kia.
Tính khó đoán, khả năng chịu áp lực cao, và thiếu đồng cảm, một từ khác chỉ phân ly mà ta hay dùng,
là rối loạn đa nhân cách.
Donald Trump khó đoán đến vậy là vì theo nghĩa đen ông ấy là một trăm con người khác nhau.
Trong mỗi tình huống, ông là một con người khác, đó là lý do bạn không bao giờ đoán được ông sẽ hành xử ra sao.
Và mọi nhà lãnh đạo vĩ đại trong lịch sử đều như vậy, hãy để tôi dùng lý thuyết trò chơi,
để giải thích vì sao lại như thế.
Trong lý thuyết trò chơi, ta đã bàn trước đây rằng khi có một trò chơi với hàng triệu người chơi khác nhau,
bí quyết để thắng trò chơi này là gian lận, và bạn làm điều đó bằng cách lập các liên minh bí mật.
Ba người này làm vậy, nhưng vấn đề là điều này thật ra khá hiển nhiên, ai cũng hiểu cái luật này.
Cho nên đoán xem, rất nhiều người đi lập các liên minh bí mật.
Vậy để thắng trò chơi này, nếu bạn muốn thắng trò chơi này,
bạn phải là một thành viên của càng nhiều liên minh bí mật quyền lực càng tốt.
Bạn phải nằm tại giao điểm của các nhóm đó, bạn ở đây này, nhưng cũng ở đây, và cũng ở đây nữa.
Nhưng như đã bàn trước đây, những hội kín này đã phát triển những hệ thống để khiến bạn trung thành, khiến bạn tuân phục.
Để chắc chắn rằng bạn không bao giờ phản bội họ, cho nên cách duy nhất để xử lý vấn đề này là tạo ra nhiều nhân cách.
Bởi vì theo nghĩa đen bạn là một con người khác nhau trong mỗi tình huống khác nhau.
Và do đó họ không bao giờ có thể tìm ra được rằng bạn thật sự nghĩ gì.
Các điệp viên có cái kỹ năng phân ly đó.
Khi điệp viên được tuyển dụng, cái kỹ năng duy nhất mà họ tìm kiếm là khả năng phân ly.
Người này có thể nhanh chóng phân ly khỏi chính bản thân mình hay không?
Về cơ bản là thiếu đồng cảm, họ đều là những kẻ tâm thần biến thái cả thôi.
Cho nên trong đời thực, trong một ván chơi, người có nhiều nhân cách nhất sẽ thắng cuộc.
Tuy nhiên, vấn đề là khi quay lại Ai Cập, Pharaoh được sinh ra trong vị trí đó, vậy giờ câu hỏi là:
liệu có thể lấy một con người và tạo ra nhiều nhân cách từ con người đó không?
Và câu trả lời là có, được rồi, tôi sẽ chỉ cho các bạn cách làm.
Tiện thể, cái từ ta dùng cho hiện tượng này là kẻ tâm thần biến thái.
Nếu có nhiều nhân cách, bạn là kẻ tâm thần, tôi sẽ chỉ cho các bạn cách họ làm ở Ai Cập.
Nhớ rằng Pharaoh sinh ra ở vị trí đó, các tu sĩ phải huấn luyện vị Pharaoh để có nhiều nhân cách.
Bí ẩn ngày nay là họ đã làm điều đó như thế nào, ta không biết chắc, nhưng tôi đang suy đoán cách họ đã làm.
Nếu các bạn nhìn vào thần thoại, thần thoại Ai Cập khác hẳn so với mọi thần thoại khác trên thế giới.
Có thần thoại Hy Lạp, có thần thoại Trung Quốc, có thần thoại Babylon, nhưng thần thoại Ai Cập thì rất độc đáo.
Tôi sẽ giải thích cho các bạn các đường nét cơ bản của thần thoại này, rất đơn giản.
Có ba nhân vật chính trong thần thoại đó, có Ra, vị thần Mặt Trời, có Osiris.
Và có Horus.
Đây là ba vị thần chính người Ai Cập thờ, Ra là vị ban sự sống cho vũ trụ, là thần Mặt Trời.
Osiris là thần của nền văn minh, ngài đã xây dựng nên Ai Cập.
Còn Horus là vị thần của vương quyền, của đế chế, ngài là người mang lại sự ổn định cho ngai vàng.
Có nhiều câu chuyện khác nhau gắn với Ra, với Osiris, và với Horus.
Việc Ra làm là, mỗi đêm ngài đi xuống cõi âm và chiến đấu với con rắn Apophis.
Mỗi đêm, Apophis, con rắn ấy, cố nuốt mặt trời để ngăn không cho mặt trời mọc lên, cho nên Ra phải giết nó mỗi đêm.
Và có nhiều cách khác nhau để ngài giết Apophis, có khi ngài đâm Apophis bằng dao.
Có khi ngài dùng một cây giáo, có khi ngài thiêu cháy Apophis.
Có khi ngài siết cổ Apophis, có nhiều cách khác nhau để ngài giết nó, nhưng cứ yên tâm là ngài giết Apophis mỗi đêm.
Để mặt trời có thể mọc lên vào buổi sáng, và nếu một ngày mà Ra không đánh bại được Apophis,
thì sẽ có nhật thực, mặt trời không thể mọc lên, nhưng cứ yên tâm là cuối cùng Ra sẽ đánh bại được hắn.
Cuối cùng Ra sinh ra Osiris, và Osiris là một Pharaoh vĩ đại, nhưng người anh em của ngài là Seth.
Seth, đọc là Seth, nhưng được viết là S-E-T-H.
Hắn ghen tị, hắn muốn ngai vàng, nên hắn lừa Osiris, một ngày kia hắn nói với Osiris,
"Này nhìn xem, ta vừa xây xong một cỗ quan tài, và cái quan tài này thật sự rất thoải mái."
Thế là Osiris bảo "Ồ, để ta thử xem", rồi Osiris nhảy vào quan tài và nói,
"Chà, thật là thoải mái", và tất nhiên Seth liền đóng nắp quan tài lại, sau đó ném quan tài đi.
Bây giờ, tin tốt là Osiris có một người vợ thông minh, ông ấy thì khá ngốc, nhưng Isis lại thông minh.
Isis giờ đang đi tìm Osiris, và Seth nghĩ "Ồ, ta không thể để Isis tìm được Osiris."
Vậy là Seth liền cắt Osiris thành cả triệu mảnh, hắn xẻ thịt Osiris ra.
Và ném các mảnh của Osiris đi khắp thế giới, nhưng Isis lại rất kiên định.
Vậy là Isis đi khắp thế giới và tìm thấy tất cả các mảnh, rồi ghép Osiris lại với nhau.
Nhưng nàng biết rằng cuối cùng Seth sẽ lại tìm thấy họ, cho nên nàng vội vàng quan hệ với ngài.
Việc đó sinh ra Horus, và Horus muốn lấy lại ngai vàng, cho nên ngài đi đánh nhau với Seth.
Họ trải qua một loạt thử thách, và một số thử thách bao gồm việc dìm chết nhau.
Việc họ làm là biến thành hà mã, đi xuống đáy sông và xem ai có thể nín thở lâu hơn, họ dìm chết lẫn nhau.
Về cơ bản là vậy, nhưng còn một thử thách khác, trong đó Seth, các bạn có nhìn thấy chữ này không?
R-A-P-E, cưỡng hiếp, hắn sẽ làm điều này với Horus vì đó là dấu hiệu của sự thống trị.
Nhưng cuối cùng Horus chiến thắng, và ngài trở thành Pharaoh.
Đây là cấu trúc chính của thần thoại Ai Cập, và như các bạn thấy, nó thật sự rất kỳ quặc.
Nó không thật sự có nghĩa khi đọc như một câu chuyện, nó không phải một câu chuyện hay.
Nhưng nếu bạn không nhìn nó như một câu chuyện, mà nhìn nó như một kịch bản, thì nó có ý nghĩa hơn rất nhiều.
Nó không phải thứ để bạn tin, mà là thứ để bạn diễn lại.
Lý do là, trong tôn giáo Ai Cập, trong tôn giáo đó, vị Pharaoh chính là sự đầu thai theo nghĩa đen của Ra, Osiris, và Horus.
Và khi bạn diễn lại những điều này, bạn trở thành các vị thần, vì bạn có ký ức của họ.
Bằng cách nào nhỉ, để tôi giải thích cho các bạn, tôi biết các bạn sẽ thấy điều này khó hiểu.
Nhưng hãy để tôi giải thích, ta hãy quay lại với Kant, điều mà Kant nói với ta là:
có cái gọi là noumena, tức là sự vật tự thân, ta không bao giờ có thể biết được sự vật tự thân.
Ta không thể biết hiện thực đích thực, ta chỉ biết phenomena, tức những hiện tượng ta thấy.
Nói cách khác, ta không thể phân biệt được giữa cái gì là thật và cái gì là giả.
Vì vậy nếu bạn có thể kiểm soát trải nghiệm của ta, bạn có thể kiểm soát ký ức của ta.
Hãy để tôi đưa cho các bạn một ví dụ khác về điều này, các bạn có nhớ Đảo Khỉ không?
Trong câu chuyện Đảo Khỉ mà ta đã bàn trước đây, một trăm người được chuyển ngẫu nhiên lên một hòn đảo.
Và họ phải sống sót giữa hàng triệu con khỉ ăn thịt, và trải nghiệm này khiến họ trở nên mạnh mẽ, khôn ngoan và đoàn kết.
Họ được đưa trở về thế giới thực, và cùng nhau họ chinh phục cả thế giới.
Nhưng giờ thách thức là, làm sao tôi đảm bảo con cái, cháu chắt của tôi thừa hưởng được di sản của tôi?
Và câu trả lời là thông qua nghi lễ.
Cái bạn làm là đưa con cái mình lên một hòn đảo, kể cho chúng nghe một câu chuyện, rồi cho chúng dùng các chất gây ảo giác.
Chất gây ảo giác là những loại thuốc làm tăng cường trải nghiệm của bạn.
Cho nên bạn thật sự tin rằng câu chuyện đó đang xảy ra với mình, giống như bạn được đặt vào trong một bộ phim vậy.
Rồi sau đó bạn có những nghi lễ này, khiến bạn tin rằng mình đã thật sự tự thân trải nghiệm điều đó.
Đây chính là cái mà ta gọi là lập trình.
Và đây là bí mật vĩ đại của bộ não người.
Mọi bộ não người đều có thể bị lập trình theo một cách nào đó, vậy ta hãy quay lại câu chuyện.
Chuyện gì đang diễn ra ở đây vậy, đây là một công thức để lập trình Pharaoh thành những nhân dạng tách biệt.
Cả ba cá nhân, Ra, Osiris, Horus, đại diện cho những nhân dạng khác nhau, Ra đại diện cho người hùng đạo đức.
Osiris đại diện cho nạn nhân thụ động.
Còn Horus đại diện cho đứa trẻ báo thù.
Các bạn hiểu được chứ?
Qua các nghi lễ khác nhau, tôi có thể khiến Pharaoh tin mình là một người khác trong từng tình huống.
Vì vậy trong khi Pharaoh đang phê thuốc, Pharaoh được hóa trang thành Ra, và ngài sẽ lấy một hình nộm hoặc một người thật.
Và ngài sẽ đâm, dùng giáo, thiêu hoặc siết cổ người đó để cảm thấy mình giống như một người hùng đạo đức.
Và việc tiếp theo sẽ xảy ra là Pharaoh sẽ được yêu cầu vào vai Osiris, và đoán xem, người đó sẽ bị đặt vào quan tài, bị xẻ thịt ra.
Rồi quan hệ tình dục với một gái mại dâm, đóng giả làm một tu sĩ.
Và rồi tới vai Horus thì tất nhiên sẽ là điều này.
Vậy tất cả những điều này nhằm tạo ra sang chấn, và sang chấn tạo ra sự phân ly.
Điều này cho phép các tu sĩ lập trình được Pharaoh.
Các bạn hiểu được chứ?
Cách thức hoạt động là, trong khi tất cả những điều đó đang diễn ra, Pharaoh đang chịu rất nhiều sang chấn.
Nhưng luôn có một người ở đó để hỗ trợ Pharaoh, và đó chính là Isis.
Có một tu sĩ đeo mặt nạ Isis, dùng giọng Isis để xoa dịu Pharaoh, thậm chí quan hệ tình dục với Pharaoh để khiến Pharaoh phụ thuộc vào Isis.
Và giờ Isis trở thành người điều khiển.
Đó là người mà Pharaoh sẽ luôn luôn tin tưởng, cho nên nếu các tu sĩ muốn bảo Pharaoh làm điều gì đó.
Thì đêm khuya khi Pharaoh đang ngủ hoặc đang phê thuốc, Isis đeo mặt nạ có thể đi vào và thì thầm bảo Pharaoh phải làm gì.
Các bạn hiểu chưa, và trong hệ thống này, có nhiều cách khác nhau mà các tu sĩ có thể dùng,
để kích hoạt các nhân dạng khác nhau, nhưng cơ chế chính là mùi hương.
Mùi hương.
Và điều này có nghĩa là, trong khi tất cả điều này diễn ra, có những mùi hương khác nhau cho các nhân dạng khác nhau.
Cho nên ví dụ với Ra thì có thể là hương trầm.
Còn với Osiris thì có thể là hoa hồng chẳng hạn, ai mà biết được.
Cho nên việc xảy ra là, khi Pharaoh đang ở phòng ngai vàng và các tu sĩ cần Pharaoh đưa ra một quyết định nào đó.
Các tu sĩ sẽ tỏa ra những mùi hương khác nhau, kích hoạt những cảm xúc khác nhau ở Pharaoh.
Mà từ đó quyết định cách mà Pharaoh sẽ ra quyết định, cho nên có những cơ chế kiểm soát khác nhau.
Và điều quan trọng cho ta hiểu là tất cả chúng ta đều như vậy, đúng không, vì ví dụ chúng ta có những nhân dạng khác nhau.
Ở trường ta là học sinh, nhưng ở nhà ta là con cái, ra ngoài ta là bạn bè, ta là một người bạn.
Khi ở chỗ làm ta là một nhân viên, cho nên ta hành xử khác nhau tùy thuộc từng tình huống khác nhau.
Và tình huống kích hoạt một cảm xúc, một nhân dạng, một hành vi, một hành động nhất định trong ta.
Cho nên tất cả chúng ta đều có thể bị lập trình, nhưng Pharaoh thì phải được lập trình tới một mức độ nhất định.
Để các bạn hiểu rõ hơn, hãy lấy một ví dụ, giả sử bạn là cầu thủ bóng đá giỏi nhất thế giới.
Không ai có thể đánh bại bạn, về cơ bản bạn là Messi.
Nhưng một ngày kia, vì lý do nào đó, bạn thức dậy và mất hết ký ức, bạn quên tên mình là gì, bạn quên bạn bè mình là ai.
Bạn quên rằng mình chơi bóng đá, và điều cũng rất kỳ lạ là cả thế giới cũng quên rằng bạn chơi bóng đá.
Vậy nên bạn cứ lang thang đây đó mà không biết mình là ai, và bạn làm vậy trong khoảng mười năm.
Đột nhiên một ngày, vì lý do gì đó, bạn ở trên sân bóng, ai đó đá cho bạn một quả bóng và bạn đá lại.
Liệu bạn còn là cầu thủ giỏi nhất thế giới không, câu trả lời là có.
Vì bạn đã được rèn luyện, đó là trí nhớ cơ bắp, nó nằm trong tiềm thức của bạn.
Vậy đó là mánh khóe ở đây, mánh khóe là huấn luyện bạn theo một cách nhất định.
Mánh khóe là biến bạn thành một con robot.
Liệu tôi có thể biến ai đó thành một kẻ giết người không, có chứ.
Vì điều tôi làm là cho người đó dùng rất nhiều chất gây ảo giác, rồi huấn luyện họ bắn người khác bằng súng.
Và trong khi anh ta đang bắn người đó, tôi dùng cái từ "abracadabra", việc xảy ra là người đó, nếu đang đi với một khẩu súng.
Tất cả họ chỉ cần dùng từ "abracadabra", người đó liền rút súng ra và bắn ai đó, vậy qua việc lập trình, tôi có thể biến bất kỳ ai thành robot.
Tôi có thể biến bất kỳ ai thành robot tình dục, robot giết người, hay cả robot tình dục giết người.
Và đó chính là bí mật vĩ đại ở đây, vậy năm ngàn năm trước ở Ai Cập, họ đã làm điều này.
Và điều rất quan trọng là tất cả điều này chỉ là suy đoán, và rất quan trọng cho các bạn nghi ngờ và chất vấn tôi.
Vì ta không thật sự biết rằng chuyện này đã xảy ra, mọi ghi chép đã mất hết với chúng ta rồi.
Và rõ ràng, đây sẽ là bí mật quốc gia lớn nhất của Ai Cập, nhưng từ góc nhìn của tôi, điều này hợp lý.
Vì Pharaoh phải như vậy mới sống sót được, đúng không, vì Pharaoh có những người anh em muốn cướp ngai vàng của ông.
Nếu ông là một người tử tế, đoán xem, ông sẽ chết.
Vậy điều đó đúng với tất cả mọi người có quyền lực, nếu bạn là người tử tế, biết thương cảm người nghèo, bạn sẽ chết.
Cho nên bạn phải có những đặc tính nhất định để trở thành một nhà lãnh đạo vĩ đại, và đặc tính chính là phân ly.
Vậy nên các tu sĩ thật ra đang bảo vệ cho Pharaoh, các bạn hiểu chứ?
Tôi biết điều này khó, nhưng tôi cần các bạn nhớ câu chuyện thần thoại Ai Cập, vì ta sẽ dùng lại nó nhiều lần nữa.
Và còn nữa, các kỹ thuật mà họ dùng, như quan tài, xẻ thịt, tình dục, dìm chết, cưỡng hiếp, cũng là những kỹ thuật mà ta vẫn dùng đến ngày nay.
Cho nên những gì họ đã làm ở Ai Cập năm ngàn năm trước, ngày nay ta vẫn làm.
Hoàn toàn không có sự khác biệt nào, và tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy điều này khi ta đi tiếp.
Cho đến giờ có câu hỏi nào không?
"Thầy có thể nói vào micro được không, vậy họ chỉ huấn luyện Pharaoh, mà không huấn luyện họ hàng hay anh em của ông?"
Được rồi, đó là một câu hỏi rất hay, vậy ai được huấn luyện trong hệ thống này, và câu trả lời là tất cả mọi người.
Vì những người thật sự nắm quyền là các tu sĩ, họ chính là cái mà ngày nay ta gọi là nhà nước ngầm.
Và có thể Pharaoh gặp tai nạn và chết, vậy nên cần có người ngay lập tức thay thế Pharaoh.
Vì vậy tất cả mọi người, mọi thành viên trong hoàng tộc, đều được huấn luyện vào hệ thống này.
Vấn đề nảy sinh khi tầng lớp tu sĩ chia thành các phe phái chính trị khác nhau, mà ai cũng muốn quyền lực.
Lúc đó họ lập trình cho em trai của Pharaoh để tạo ra nội chiến.
Cho nên tất cả mọi người trong hoàng tộc đều đang bị lập trình theo cách này.
Nhưng điều đó đặt ra một câu hỏi rất thú vị là, vì sao họ lại đồng ý với chuyện này, ngay bây giờ?
Điều thú vị là, các chất gây ảo giác này và các sang chấn này tạo ra cái gọi là NDE.
Tức là cái mà ta gọi là trải nghiệm cận tử, trong khoảng một phút, mười phút, hay nửa giờ, họ thật sự chết theo nghĩa đen.
Và ta biết, khi điều đó xảy ra, điều rất thú vị là khi bạn cảm thấy mình gần như đã chết, bạn vượt lên vào thế giới linh hồn.
Ở thế giới linh hồn, bạn thật sự gặp Chúa, và ta biết được điều này vì hàng chục ngàn người đã trải qua trải nghiệm cận tử.
Các bạn biết đấy, họ bị tai nạn xe và bất tỉnh, hoặc họ suýt chết đuối, hoặc họ bị nhồi máu cơ tim mà chết.
Họ đều lên gặp Chúa, và tất cả đều nói rằng ở trên thế giới linh hồn, mọi thứ đều bình yên.
Mọi thứ đều đầy tình thương, bạn có thể cảm nhận Chúa trong bạn, nhưng Chúa bảo tôi không được chết.
Tôi phải trở về và kể cho người ta nghe về thế giới linh hồn thật sự, vì thế hoàng tộc làm điều này, vì nó cho họ trí tuệ.
Và lối vào thế giới linh hồn, để họ cảm thấy như mình thật sự là thần, và đó là vì sao họ đồng ý làm điều này.
Nhưng câu hỏi tiếp theo là, làm sao các tu sĩ biết cách làm điều này, vì họ thí nghiệm trên chính bản thân.
Vì họ là tu sĩ và muốn tự thân vào thế giới linh hồn, và họ nhận ra rằng:
trải nghiệm cận tử và chất gây ảo giác là hai cách tốt nhất để đi vào thế giới đó.
Cho nên họ tự dìm chết mình, họ tự cắt xẻ mình, họ tự bỏ đói mình, có rất nhiều cách để tạo ra trải nghiệm cận tử.
Đó là cách họ biết các bí mật, ta vẫn chưa cải tiến gì so với người Ai Cập.
Như là toàn bộ công nghệ hiện đại, mọi y học, khoa học hiện đại, chúng ta chỉ đang làm lại đúng những gì họ đã làm.
Vậy điều đó có hợp lý không các bạn, còn câu hỏi nào trước khi tôi đi tiếp không?
"Thưa thầy, vậy chẳng phải không có khác biệt giữa thiên đường và địa ngục sao, vì xét về mặt kỹ thuật:"
"nếu làm điều xấu thì không bao giờ lên thiên đường, nhưng nếu trải nghiệm cận tử mà vẫn gặp thế giới linh hồn,"
"thì hóa ra thiên đường và địa ngục đâu có khác gì nhau?"
Được rồi, đó là câu hỏi rất hay, vậy thiên đường là gì, địa ngục là gì, vì sao bạn nên làm điều xấu, vì sao bạn nên làm điều tốt?
Như là không có sự khác biệt nào, vậy những người trải qua trải nghiệm cận tử sẽ nói với bạn điều này.
Bạn đi lên thế giới linh hồn, điều đầu tiên xảy ra là cái gọi là buổi soi xét cuộc đời.
Buổi soi xét cuộc đời là gì, là bạn có thể thấy chính xác mình đã làm gì trong cả cuộc đời mình.
Nếu xấu là địa ngục, lần đầu cảm nỗi đau gây ra.
Sự phân ly nghĩa là bạn không cảm thấy đau đớn nào, nhưng đoán xem, bạn chỉ đang tự lừa dối mình.
Vì khi bạn lên thế giới linh hồn, bạn phải thấy chính xác mình đã làm gì với người khác, bạn phải cảm thấy nỗi đau của họ.
Đó là cái mà địa ngục là, còn ở thiên đường là bạn có thể thấy điều tốt mà bạn đã làm.
Cho nên họ nói rằng khi bạn làm điều ác, bạn tạo ra năng lượng tiêu cực, và khi bạn làm điều tốt, bạn tạo ra năng lượng tích cực.
Bạn không thấy được điều đó trong thế giới này, nhưng trên thế giới linh hồn, cuối cùng bạn có thể tự mình thấy bạn đã làm bao nhiêu ác và bao nhiêu thiện.
Và đó chính là cái mà thiên đường và địa ngục là, tôi không muốn đi quá sâu vào chuyện này.
Nhưng một lý thuyết khác là, khi bạn chết, thứ duy nhất còn lại trong bạn là tình thương.
Tình thương thật ra là một lực vật lý, càng nhiều tình thương, bạn càng thăng cao hơn ở thế giới linh hồn.
Còn càng ít tình thương thì bạn bị mắc kẹt, và phải quay trở lại làm lại lần nữa, vậy nên hãy là người tử tế nhé.
Được rồi, câu hỏi hay đấy, ta đã rõ về điều này chưa, ta sẽ bàn thêm về trải nghiệm cận tử và thế giới linh hồn về sau.
Nhưng tôi muốn các bạn hiểu rằng năm ngàn năm trước ở Ai Cập, họ đã khám phá ra cách lập trình Pharaoh thành một con robot mà họ kiểm soát được.
Và ta vẫn dùng đúng những kỹ thuật giống hệt như vậy đến ngày nay, có câu hỏi nào trước khi tôi đi tiếp không?
Được rồi, vậy chúng ta hãy chuyển sang phần trình chiếu.
Như các bạn có thể thấy ở Ai Cập, chính các tu sĩ là người sẵn sàng kiểm soát, các Pharaoh chỉ là những con rối thôi.
Và điều đó hợp lý, đúng không, vì một con người không thể kiểm soát cả một đế chế, chính các tu sĩ, các quan chức mới thật sự có quyền lực.
Vậy ta nói về rối loạn nhân cách phân ly, các bạn nghĩ "ồ, có tất cả quyền lực đó thật là tuyệt", nhưng thật ra điểm về rối loạn này là bạn không bao giờ cảm thấy hạnh phúc được.
Thực tế là bạn chỉ có thể cảm thấy đau khổ.
Cho nên cách giảm bớt đau khổ của bạn là làm cho người khác đau khổ hơn cả bạn.
Vậy nên người có quyền lực cam kết làm thế giới càng ác, càng bất hạnh, càng khổ càng tốt, vì đó là cách duy nhất họ thấy ổn.
Vậy đây là rối loạn nhân cách phân ly, như các bạn có thể thấy, nó thật sự rất tồi tệ.
Bạn bị lẫn lộn nhân dạng, ký ức bị biến đổi, hồi tưởng đột ngột, ý nghĩ xâm nhập.
Các giọng nói nội tâm, đó không phải là cảm giác dễ chịu chút nào.
Được rồi, tạm dừng chút, có vẻ máy đang trục trặc.
Xin lỗi, chuyện gì đang xảy ra ở đây vậy, ồ tuyệt vời.
Xin lỗi nhé.
Được rồi, vậy giờ tôi muốn nói về vụ 11 tháng 9 và cuộc chiến chống khủng bố, đây là Donald Rumsfeld.
Và sau vụ 11 tháng 9, nước Mỹ quyết định họ phải chuyển sang thế tấn công, họ phải truy lùng những kẻ khủng bố.
Và kiểm soát hành vi của chúng, cho nên họ bắt đầu bắt giữ những kẻ khủng bố.
Nhưng rồi những chuyện tồi tệ bắt đầu xảy ra.
Đây là một nhà tù ở Iraq, Abu Ghraib, nơi họ bắt giữ những kẻ khủng bố, và họ đã làm những chuyện kỳ lạ với những kẻ khủng bố này như các bạn có thể thấy.
Được rồi, đây là những thứ khá là kinh tởm.
Và chuyện này bị rò rỉ ra đài CBS News, và đài CBS News đã đưa tin và chiếu lên hết tất cả những thứ này.
Được rồi, khá ghê.
Vậy là khá kinh tởm, giờ câu hỏi đặt ra là vì sao chuyện này lại xảy ra?
Đã có nhiều cách giải thích, quân đội thì nói đây là lính phát điên và đi quá giới hạn.
Họ bảo đã bắt giữ và trừng phạt, nhưng rồi phát hiện chính các nhà tâm lý mới chịu trách nhiệm cho chương trình này.
Đây là hai nhà tâm lý, họ bị các nạn nhân kiện ra tòa.
Và trong lời khai tại tòa, ta phát hiện ra là họ đã được CIA trả tám mươi triệu đô la để phát triển chương trình này.
Vậy chuyện gì đang xảy ra ở đây, đây không phải là chuyện xảy ra một cách ngẫu nhiên, nó được chính phủ, được CIA thiết kế.
Vậy vì sao chuyện này lại xảy ra, họ gọi đó là thẩm vấn tăng cường.
Được rồi, đây là một cuốn sách, "The Dark Side" tức "Mặt Tối", của Jane Mayer, một phóng viên xuất sắc, tôi rất khuyến nghị cuốn sách này.
Bà là phóng viên cho tạp chí New Yorker, và đã bỏ ra nhiều năm để tìm hiểu vì sao chuyện tra tấn này lại xảy ra.
Và điều bà ấy lập luận là, đó là một thí nghiệm nhằm thay đổi tâm trí của những kẻ khủng bố này.
Và lý thuyết đó được gọi là bất lực học được, về cơ bản bạn có thể lấy một người như Ra, người hùng đạo đức.
Và biến anh ta thành Osiris thông qua một số kỹ thuật nhất định, được rồi, nhớ Ra, nhân dạng đó là người hùng đạo đức.
Người chiến đấu với Apophis mỗi ngày, còn Osiris là người bị Seth tra tấn mỗi ngày.
Cho nên mục tiêu của thí nghiệm này là biến Ra thành Osiris.
Và người đã giúp với bất lực học được cũng là người đã phát triển một lý thuyết mới gọi là tâm lý học tích cực.
Tên ông ấy là Martin Seligman, cho nên tâm lý học tích cực mà các bạn đang được học ở trường chính là tẩy não.
Được rồi, đó là một lý thuyết, đó là một lý thuyết hay và đây là điều mà hầu hết mọi người tin.
Vấn đề là nó không thật sự hiệu quả, vì sau khi CIA bắt đầu tra tấn tất cả các tù nhân này, họ trở thành ISIS, tức Nhà nước Hồi giáo.
ISIS là tên của ai, là nữ thần Ai Cập đã cứu Osiris, đúng không?
Và là người sinh ra Horus, các bạn có nghĩ đây là sự trùng hợp ngẫu nhiên không, có thể là không, được rồi, có thể là không.
Vậy ISIS là giáo phái tử thần cuồng tín, là những kẻ khủng bố đi khắp Trung Đông và giết rất nhiều người.
Các bạn có thể đã thấy video của họ, nơi họ làm rất nhiều chuyện kinh tởm như chặt đầu người.
Cho nên điều mà rất nhiều người phát hiện là có một mối liên hệ trực tiếp giữa, xin lỗi, ISIS và việc tra tấn này.
Thực tế, trong giới học thuật, ví dụ như Jeremy Suri và Andrew Thompson.
Họ phát hiện nhiều tay súng ISIS mà Mỹ đang chống ở Trung Đông đã trở nên cực đoan trong các nhà tù do Mỹ kiểm soát.
Cho nên rất là kỳ lạ, nước Mỹ tưởng rằng họ sẽ dùng tâm lý học để biến Ra, kẻ khủng bố.
Thành Osiris, công dân, nhưng cuối cùng họ lại làm điều ngược lại, Osiris trở thành Ra.
Họ ngu xuẩn đến cỡ nào nhỉ, đúng không, và mấy gã này được trả tám mươi triệu đô la để ngu xuẩn.
Đây là Human Rights First, một tổ chức bắt đầu phỏng vấn các tù nhân này của nước Mỹ.
Và điều họ phát hiện ra qua lời khai của các tù nhân là:
việc tuyển mộ ISIS vẫn cứ diễn ra mà không bị chính quyền Ai Cập kiểm soát, ngay trong các nhà tù đó.
Và việc tra tấn cùng các lạm dụng khác đang tràn lan trong các nhà tù Ai Cập.
Cho nên rất là kỳ lạ rằng các nhà tù này gần như đang huấn luyện những kẻ khủng bố ISIS.
Vậy có chuyện gì đang xảy ra ở đây?
Hãy quay lại Vịnh Guantanamo, câu trả lời nằm ở các nhà tù này và ở những gì họ đang làm tại đó.
Hầu hết các tù nhân này bị sang chấn đến mức quên mất chuyện đã xảy ra, nhưng ta có một người đàn ông, Abu Zubaydah, vẫn nhớ chuyện đã xảy ra.
Anh ta là một công dân Ả Rập Xê Út bị bắt, và anh ta đã kể với chúng ta những gì họ đang làm với anh ta.
Được rồi, vậy chúng ta sẽ điểm qua câu chuyện của anh ta, và các bạn sẽ nói câu chuyện đó gợi nhớ đến điều gì.
Cho nên về cơ bản họ ép anh ta ăn, tra tấn anh ta, siết cổ anh ta.
Sau đó họ nhét anh ta vào một cỗ quan tài và họ dìm chết anh ta.
Tiếp theo họ dùng một cái khoan điện làm điều này với anh ta, về cơ bản là khoét vào thân thể anh ta.
Ôi, các bạn có nhớ câu chuyện này không?
Và còn cả việc làm nhục tình dục nữa, đúng không, nơi họ có một người phụ nữ cố quyến rũ anh ta.
Còn cả thứ này nữa các bạn, đúng không, các bạn có thấy điều này không?
Câu chuyện này là gì, các bạn, câu chuyện này là cái gì?
Đó là câu chuyện của Ai Cập, đây là những gì họ đã làm với Pharaoh năm ngàn năm trước, đúng cùng một câu chuyện, đúng cùng một kịch bản.
Nói cách khác, họ không cố làm điều mà họ nói, điều họ thật sự đang làm là cố biến những người này, hầu hết là vô tội, thành những kẻ khủng bố.
Họ đang cố biến những người này thành những con drone mà họ có thể lập trình và thả ra ở Trung Đông.
Đó là mục tiêu thật sự, được rồi, vậy không phải thí nghiệm thất bại, nó đã thành công.
ISIS là sản phẩm do nước Mỹ tạo ra, được thiết kế để gây ra càng nhiều hỗn loạn ở Trung Đông càng tốt.
Hãy để tôi hỏi các bạn câu này, nếu các bạn thật sự muốn lấy thông tin từ những kẻ khủng bố này.
Cách tốt nhất để lấy thông tin từ những kẻ này là gì?
"Trả tiền, làm bạn, đối xử tử tế, mời họ đi ăn tối."
Ta có nhiều bằng chứng rằng chỉ cần bạn tử tế, họ sẽ kể cho bạn mọi điều họ biết, không cần tra tấn.
Các bạn tra tấn họ là vì các bạn đang cố biến họ thành những vũ khí bí mật để thả ra vào thế giới.
Được rồi, vậy năm ngàn năm trước, họ đã làm điều này với Pharaoh, còn ngày nay, họ đã tìm ra cách làm điều này với bất kỳ ai bằng thuốc.
Bằng cách tra tấn, bằng lạm dụng nghi lễ.
Cho nên tất cả những tay súng ISIS này đều là các con robot do quân đội Mỹ điều khiển, chúng là drone, là những drone người được sử dụng.
Được rồi, vì sao điều này lại quan trọng, vì sao điều này lại quan trọng, vì năm ngàn năm trước, việc cố gắng kiểm soát Pharaoh trước hết là chuyện kiểm soát xã hội.
Vậy nên có một chương trình tên là MK Ultra, bắt đầu vào những năm 1950 và 1960, do một nhà hóa học tên là Sidney Gottlieb dẫn dắt.
Và mục đích của MK Ultra là để tìm ra cách tẩy não con người.
Trong thời gian rất dài, chuyện này đã bị coi là một thuyết âm mưu, nhưng vài năm trước, CIA, chính phủ Mỹ thừa nhận thật sự chúng tôi đã làm điều này.
Nhưng nay thì không nữa, được rồi, chúng tôi đã làm việc này trước đây, nhưng không phải ngày nay, không phải ngày nay.
Được rồi, nếu các bạn tò mò, có rất nhiều tài liệu, rất nhiều tài liệu của chính phủ trên Internet mà các bạn có thể đọc.
Được rồi, nhưng MK Ultra là một chương trình được thiết kế để thử nghiệm tác động của thuốc và việc tẩy não.
Lên các công dân Mỹ vô tội, đặc biệt là trẻ em.
Một số tài liệu giờ đã công khai, và các bạn nên biết, hầu hết tài liệu nhạy cảm nhất đã bị chính người tham gia tiêu hủy.
Cho nên ta chỉ có một vài tài liệu thôi, nhưng một trong những việc họ đang làm là tẩy não.
Được rồi, là dùng thuốc, thôi miên để kiểm soát tâm trí con người, được rồi, là các kỹ thuật thẩm vấn.
Họ làm việc với các quan chức tình báo nước ngoài để tiến hành nghiên cứu kiểm soát tâm trí.
Những việc không thể làm hợp pháp ở Mỹ, họ làm ở nước ngoài, và điều đó đã tạo ra cái gì các bạn nhỉ.
Được rồi, họ cũng đang làm những việc rất kỳ quặc, ví dụ họ đã mở một nhà chứa.
Cho nên nếu bạn đến nhà chứa đó, họ sẽ cho bạn thuốc.
Như là LSD, được rồi, và họ đang cố tìm ra cách kiểm soát tâm trí của bạn.
Nhưng họ sẽ không làm điều này với hầu hết mọi người, đúng không, tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy sau, các bạn sẽ thấy ngạc nhiên đấy.
Được rồi, đây là Sidney Gottlieb, và ông ấy là người chịu trách nhiệm cho MK Ultra, và ông ấy là một nhà hóa học.
Cho nên ông đang cố tìm ra cách dùng những loại thuốc này để kiểm soát dân chúng, và các bạn sẽ nghĩ, ừ, đây là chuyện kỳ quặc.
Và nếu bạn nói chuyện với các chuyên gia, họ bảo, ừ, kết quả của MK Ultra rất thảm họa, nhưng hãy tự hỏi mình điều này.
Mạng xã hội là gì, nếu bạn cảm thấy không khỏe và đi gặp bác sĩ, bác sĩ kê thuốc cho bạn, làm sao họ biết những loại thuốc này có tác dụng?
Được rồi, vậy MK Ultra thật sự đã có tác dụng, nhưng họ đang giấu sự hiệu quả của nó, và kết quả của MK Ultra đã lan rộng khắp xã hội.
Các bạn, tin tốt đây, các bạn giờ đã là Pharaoh.
Được rồi, mỗi một người trong các bạn giờ đều là Pharaoh, chúc mừng, và điều thật sự buồn cười về các nhà tâm lý học là thế này.
Xin lỗi, sao lại bị thế này nhỉ, được rồi, các bạn có thể không biết điều này.
Nhưng các nhà tâm lý học vốn được biết là có khuynh hướng mắc bệnh tâm thần cao hơn hầu hết mọi người.
Nhà tâm lý của bạn còn rối loạn trong đầu hơn cả bạn, các bạn không tin à, cứ tự nghiên cứu thử xem.
Và điều này thật sự là rất kỳ lạ, vì nếu bạn đi gặp bác sĩ mà bác sĩ lại béo phì và không khỏe mạnh.
Thì đó sẽ là một vấn đề, đúng không?
Ngoài ra, tôi chưa gặp ai khá hơn về mặt tâm lý sau khi đi gặp nhà tâm lý học.
Các bạn có thể đã gặp, và tôi chắc có rất nhiều, rất nhiều người đã được lợi từ việc gặp nhà tâm lý học, nhưng cá nhân tôi chưa bao giờ gặp ai.
Hay thấy ai được lợi từ việc gặp một nhà tâm lý học, điều đó thật sự là rất kỳ lạ.
Vì nếu bạn gãy chân và bạn đi gặp bác sĩ, mà bao nhiêu năm nó vẫn không khá hơn, thì đó là vấn đề chứ, đúng không, vậy đó là điều cần lưu ý.
Được rồi, có câu hỏi nào không, có câu hỏi nào không các bạn?
Cho nên tôi biết đây là rất nhiều thông tin để các bạn tiếp nhận, và ta sẽ mở rộng các chủ đề này khi đi tiếp.
Được rồi, một số ý chính cần ghi nhớ là, mọi xã hội trước hết đều quan tâm đến kiểm soát xã hội.
Và điều thực sự thú vị là bản chất con người chúng ta đã không thay đổi trong hàng ngàn năm.
Cách mà họ kiểm soát Pharaoh ở Ai Cập năm ngàn năm trước vẫn là cách họ kiểm soát ta ngày nay.
Và tôi sẽ chỉ cho các bạn cách họ làm khi ta bàn về truyền thông đại chúng, được rồi, và giáo dục đại chúng, và tâm lý đại chúng.
Được rồi, ở đây có một câu hỏi.
"Trong trường hợp đó, không phải mạng xã hội nên do chính phủ kiểm soát sao, ví dụ vì sao Twitter, hay nói X, lại có thể là tài sản cá nhân do Elon Musk sở hữu?"
Được rồi, đó là câu hỏi rất hay, vậy nếu đúng là mạng xã hội là cơ chế của kiểm soát xã hội, vì sao chúng lại đang bị kiểm soát bởi các tư nhân kiếm được hàng tỷ đô la từ việc đó?
Đúng không, được rồi, hãy để tôi hỏi các bạn câu này, ai đã xây dựng Internet?
Các bạn có biết ai đã xây dựng Internet không, quân đội Mỹ, đúng vậy.
Vì Internet được kiểm soát bởi những đường cáp chạy khắp thế giới, ai đã xây tất cả các đường cáp này, quân đội Mỹ.
Các bạn có nghĩ họ làm điều này miễn phí không, vì sao họ lại làm điều này?
Được rồi, vậy Twitter, Facebook, đó là bộ mặt công khai, được rồi, cái mà mọi người quên là phía sau Facebook và Twitter.
Là tất cả hạ tầng này đang được kiểm soát và bảo vệ bởi quân đội Mỹ, vậy vì sao quân đội lại làm điều này?
Được rồi, và một lần nữa, đây là môn học về suy đoán, về các lý thuyết.
Được rồi, tôi không nói cho các bạn cái gì là sự thật, tôi chỉ đang đặt ra các câu hỏi và đưa ra các khả năng về điều gì thật sự đang diễn ra.
Được rồi, và cũng vậy, tôi không biết họ đã làm gì ở Ai Cập năm ngàn năm trước, tôi chỉ đang suy đoán.
Đây chỉ là một lý thuyết, là một lý thuyết hay, nhưng tôi không có bằng chứng rằng nó là sự thật.
Được rồi, đây chỉ là lời miễn trừ trách nhiệm, hãy tiếp nhận những gì tôi nói với một chút dè dặt.
Hãy hoài nghi và nghi ngờ những gì tôi nói, được rồi, còn câu hỏi nào nữa không?
Được rồi, tốt, vậy hẹn gặp các bạn vào buổi học sau.