Hôm nay chúng ta tiếp tục hành trình điểm lại lịch sử loài người.
Buổi học trước ta đã học về tranh hang động, và từ giờ tôi sẽ nêu ra vài bình luận trên YouTube.
vừa để chúng ta ôn lại những gì đã học buổi trước, vừa là dịp để
chúng ta tương tác tốt hơn với khán giả YouTube.
Bình luận này đến từ bạn Gary Zorakiski,
và bạn ấy bàn về tranh hang động.
Bạn ấy nói có lẽ họ đã tạo ra nghệ thuật ở khắp nơi, nhưng tranh chỉ còn sót lại trong các hang động,
và câu trả lời của tôi là hoàn toàn đúng.
Hồi đó, trong kỷ băng hà, họ vẽ những bức tranh hang động như một nghi lễ, như cách tôn vinh tín ngưỡng và thể hiện trí tưởng tượng.
Họ thật sự không bận tâm tới việc để lại di sản cho đời sau.
Đó là bình luận rất quan trọng.
Xin cảm ơn bạn.
Người này nói rằng khi tôi nói về Beethoven, bạn ấy chỉ ra rằng Beethoven không sinh ra đã bị điếc.
Ông ấy bị điếc muộn hơn nhiều, khi đã trưởng thành.
Điều đó hoàn toàn đúng.
Nhưng có một điều về Beethoven mà người ta ít khi nhắc đến, đó là ông có lẽ mắc chứng cảm giác kèm.
Đây chỉ là một thuật ngữ hoa mỹ, nghĩa là sự pha trộn các giác quan.
Có những người sinh ra với một tài năng đặc biệt, và thế là các giác quan của họ bị trộn lẫn vào nhau.
Khi nghe âm thanh, họ thật sự thấy hình ảnh.
Ví dụ kinh điển là họ có khả năng thẩm âm tuyệt đối.
Có những nhạc sĩ khi nghe một âm thanh là biết ngay đó là nốt nhạc nào.
Là nốt Đô thứ, hay Rê trưởng chăng?
Lý do là khi nghe một âm thanh, họ nhìn thấy một màu sắc.
Họ trộn lẫn thính giác với thị giác, và đó cũng là một phần tình trạng của Beethoven.
Rất nhiều người tài năng trong đời cũng vậy, các giác quan của họ bị trộn lẫn vào nhau.
Một nhân vật khác là Leonard Euler, một nhà toán học,
và bạn xem video này nói rằng có lẽ ông làm nên những công trình xuất sắc nhất sau khi bị mù,
lý do là khi bị mù, bạn có thể tưởng tượng mạnh mẽ hơn và sâu sắc hơn rất nhiều.
Nhờ vậy ông có thể nhìn thấy các phép toán ngay trong đầu mình.
Người này nói anh học từ người bản địa rằng họ không thải ra rác.
Điều đó rất đúng với phần lớn lịch sử loài người.
Trong phần lớn lịch sử, chúng ta xem mình là một phần của thiên nhiên.
Đến nhà người khác, bạn không để lại rác.
Với người nguyên thủy cũng thế.
Họ xem mình gắn bó mật thiết với thiên nhiên.
Họ phải tôn trọng thiên nhiên và giữ cho nó luôn sạch sẽ.
Từ giờ trở đi chúng ta sẽ chọn ra vài bình luận nổi bật trên YouTube.
Giờ hãy nói về thiên đường nơi trần thế.
Chúng ta đã học về kỷ băng hà, và giờ hành tinh đang ấm dần lên, cho phép nông nghiệp phát triển.
Nó cho phép hình thành các khu định cư.
Hôm nay ta sẽ bàn xem điều gì xảy ra trong giai đoạn này,
khi dân số tăng lên và chúng ta định cư để hình thành các thành phố.
Hãy ôn lại những gì ta đã học buổi trước,
vì trong lớp này chúng ta không học sự kiện hay địa danh.
Chúng ta học về tư tưởng và khái niệm.
Muốn hiểu lịch sử loài người, bạn cần thấm nhuần một số khái niệm nhất định.
Ở lớp lịch sử, bạn được dạy nhiều lầm tưởng về việc ta là ai.
Tôi sẽ điểm qua vài lầm tưởng và chỉ ra chúng sai.
Giải thích vì sao có lầm tưởng đó.
Lầm tưởng đầu tiên là chúng ta vốn duy vật.
Ta thích tiền bạc, tình dục và quyền lực.
Sự thật là trong suốt phần lớn lịch sử loài người,
chúng ta có ba mục tiêu, hay ba mối bận tâm.
Thứ nhất, chúng ta có một xung động tôn giáo,
và ta muốn thể hiện tín ngưỡng ấy qua nghệ thuật, âm nhạc và khiêu vũ.
Khi nói tôn giáo, ý tôi là trong đầu ta luôn có ba câu hỏi.
Câu đầu tiên: ta đến từ đâu?
Câu hai: vì sao ta ở đây?
Câu thứ ba: chúng ta sẽ đi về đâu?
Tôn giáo trả lời ba câu hỏi ấy.
Thế nên đến nay ta vẫn có tôn giáo.
Điều thứ hai là ai cũng khác biệt và muốn tạo nên sự riêng biệt cho mình.
Chúng ta muốn nổi bật.
Điều cuối cùng là ta tò mò và muốn khám phá thế giới.
Về cơ bản, đó là con người ta.
Câu hỏi đặt ra là vì sao người ta nói rằng ta duy vật?
Câu trả lời là: để dễ kiểm soát bạn hơn.
Trong một xã hội luôn có tôn ti, và những người nắm quyền muốn bạn làm việc cật lực.
Họ muốn bạn phải ngoan ngoãn vâng lời.
Nhưng nếu bạn tin rằng mình muốn khám phá thì bạn sẽ không đủ ngoan ngoãn vâng lời.
Bạn có thấy hợp lý không?
Lầm tưởng thứ hai này sẽ hơi khó để bạn hiểu.
Bạn được dạy rằng gia đình hạt nhân gồm cha, mẹ, con cái,
đó là đơn vị tự nhiên nhất của loài người.
Điều đó không đúng.
Thực ra, nếu nhìn vào hầu hết các xã hội cổ xưa, hình thức tổ chức tự nhiên nhất là phụ nữ thường nắm quyền kiểm soát.
Vì sao lại thế?
Phụ nữ có toàn quyền với cơ thể mình.
Họ có thể chọn quan hệ tình dục với ai.
Quyền lực bắt nguồn từ chính điều đó.
Họ kiểm soát tình dục, nguồn khoái cảm của đàn ông.
Với quyền lực đó, họ thường chọn ngủ với càng nhiều đàn ông càng tốt.
Có ba lý do khiến họ chọn chiến lược này.
Thứ nhất, vì nó vui.
Việc ngủ với càng nhiều đàn ông càng tốt mang lại cho họ khoái cảm.
Lý do thứ hai là phụ nữ rất giỏi đàm phán chính trị, và họ dùng tình dục như một chiến lược chính trị.
Nếu hai gã đánh nhau, cô ngủ với cả hai, thế là họ thành bạn thân.
Phụ nữ rất giỏi điều khiển cảm xúc thông qua tình dục.
Lý do thứ ba là quan trọng nhất.
Nếu là phụ nữ, bạn muốn chắc chắn rằng mọi đứa con của mình đều lớn lên khỏe mạnh.
Chúng không bị chết yểu.
Chúng vui vẻ và khỏe mạnh.
Từ góc nhìn của bạn, sẽ có lợi nếu che giấu huyết thống, giấu đi ai mới là người cha.
Vì sao ư?
Lý do là giờ đây tất cả đàn ông trong làng, trong cộng đồng, đều có trách nhiệm nuôi đứa trẻ, vì không ai biết ai là cha ruột.
Thế là ai cũng nghĩ mình có thể là cha đứa bé.
Về mặt lịch sử, đây là cách các xã hội thường được tổ chức, với người phụ nữ nắm quyền.
Nhờ vậy xã hội rất bình đẳng, vì phụ nữ không bận tâm tới địa vị hay quyền lực.
Họ chỉ cần hài hòa và cân bằng.
Câu hỏi đặt ra là vì sao ta thay đổi?
Thật ra lý do rất đơn giản.
Lý giải đơn giản là để sinh ra nhiều con hơn.
Là phụ nữ, bạn không muốn sinh quá nhiều con.
Bạn muốn chắc rằng mọi đứa con đều được tiếp cận nguồn lực, nhưng bạn cũng muốn giữ sức khỏe.
Nếu sinh quá nhiều con, bạn có thể chết khi sinh nở.
Cũng có khả năng con bạn chết ngay khi chào đời.
Phụ nữ luôn thực hành kiểm soát dân số.
Nhưng khi chuyển sang chế độ phụ hệ, giờ đây ta có thể sinh càng nhiều con càng tốt.
Lý do là giờ phụ nữ về cơ bản trở thành nô lệ, nhiệm vụ chính của họ là sinh càng nhiều con càng tốt.
Đó là lý do sau khi chuyển từ chế độ mẫu hệ sang phụ hệ, rất nhiều phụ nữ bắt đầu chết.
Đó là điều thứ hai.
Điều thứ ba: con người tin vào kẻ thích nghi nhất sống sót.
Nhưng điều đó không đúng.
Trong lịch sử, nếu nhìn vào cách các xã hội được tổ chức, ta có xu hướng giàu lòng trắc ẩn.
Ta chăm sóc người bệnh.
Ta chăm sóc người già và kẻ yếu.
Đó chính là con người chúng ta.
Ta có lòng đồng cảm và quan tâm đến người khác.
Sao ta tin kẻ mạnh sống sót?
Nó tạo ra nỗi sợ hãi và lo âu.
Khi có sợ hãi và lo âu, bạn làm việc chăm hơn, nhưng cũng dễ bị kiểm soát hơn.
Có câu hỏi nào không?
Hãy tiếp tục với lầm tưởng thứ tư.
Loài người ngày càng thông minh hơn qua nhiều thế kỷ.
Một điều bạn sẽ học trong lớp này là điều đó không đúng.
Con người luôn thông minh, nhưng ta thể hiện trí tuệ theo những cách khác nhau.
Các nền văn hóa nguyên thủy thể hiện bản thân qua nghệ thuật.
Họ có trí nhớ tốt hơn.
Họ nhạy cảm hơn và kiên cường hơn chúng ta.
Sao ta được dạy mình giỏi hơn?
Câu trả lời là thiên kiến xác nhận, vì ai cũng thích tin rằng mình thông minh hơn những người đi trước.
Giờ tôi sẽ cho bạn một ví dụ về việc họ thông minh đến mức nào.
Cứ giả sử bạn có một con thuyền và muốn vượt Thái Bình Dương.
Rất khó, bạn thường cần máy tính.
Vì sao ư?
Lý do là có quá nhiều thông tin cần xử lý để vượt đại dương.
Hãy điểm qua một số thông tin đó.
Đây chính là tộc người Polynesia mà ta đang nói tới.
Kỳ diệu là họ định cư khắp Thái Bình Dương.
Hễ ở đâu có hòn đảo, ở đó họ lập khu định cư.
Đây là minh chứng cho khát khao khám phá thế giới của ta.
Điều hấp dẫn là họ đã làm điều đó như thế nào, bởi nếu đặt bạn lên một con thuyền giữa Thái Bình Dương, có lẽ bạn sẽ chết.
Điều đó đúng với hầu hết mọi người.
Họ vượt Thái Bình Dương bằng cách nào?
Họ đã làm thế này.
Họ đóng những con thuyền cho phép vượt Thái Bình Dương.
Nhưng như bạn thấy, đây không phải thuyền lớn.
Họ phải đến được một hòn đảo khá nhanh.
Việc họ cần làm là đọc các vì sao.
Trong đầu, họ có thể vẽ ra bản đồ các vì sao, rồi từ đó xác định chính xác mình đang ở đâu.
Họ cũng phải ghi nhớ các dòng hải lưu, cách đại dương chuyển động để định hướng tốt hơn.
Ngoài ra, mỗi hòn đảo có một hệ sinh thái đại dương riêng biệt.
Quá nhiều thông tin phải tiếp nhận.
Họ phải nhìn gió.
Phải nhìn dòng hải lưu.
Phải nhìn các vì sao.
Ngày nay máy tính làm việc này thay ta.
Nhưng hồi đó họ không có máy tính.
Họ phải làm tất cả trong đầu mình.
Họ có vài tấm bản đồ để hỗ trợ mình.
Đây là bản đồ các vì sao, còn đây là bản đồ các dòng hải lưu.
Nhưng họ làm tất cả trong đầu.
Điều thật sự kỳ diệu là khi lênh đênh trên biển, họ không được ngủ.
Họ phải theo dõi mọi thông tin để biết chính xác mình đang ở đâu.
Nếu người hoa tiêu ngủ quên, họ sẽ lạc đường rồi chết.
Đó là sức mạnh của trí tưởng tượng con người.
Lầm tưởng cuối cùng.
Chúng ta tiến hóa từ loài vượn.
Sự thật là ta giàu trí tưởng tượng và có thể chọn con đường tiến hóa của riêng mình.
Ở trường, bạn được dạy về thuyết tiến hóa, rằng ta tiến hóa từ loài vượn.
Cơ thể từ vượn, nhưng tâm trí thì không.
Tâm trí ta đến từ một nơi khác.
Thế sao bạn lại được dạy ta tiến hóa từ vượn?
Nhằm biện minh cho hệ thống quyền lực.
Những người nắm quyền chỉ là mạnh hơn, giỏi hơn và thích nghi hơn ta.
Sau khi điểm lại buổi trước, giờ hãy nói về trí tưởng tượng tôn giáo.
Đây là các kim tự tháp.
Chúng được xây vào năm 2400 trước Công nguyên.
Đến nay vẫn là chính những kim tự tháp ấy.
Đây là một trong những công trình vĩ đại nhất.
Vâng, mời bạn nói.
Thầy nói người xưa thông minh hơn người nay vì họ vượt Thái Bình Dương chỉ bằng thuyền,
và không ngủ, còn ngày nay ta dùng máy tính, đúng không ạ?
Nhưng em nghĩ ngày nay ta dùng máy tính không phải vì không thể vượt biển bằng thuyền,
mà vì bằng cách này ta có thể bổ sung thông tin chính xác và rõ ràng hơn.
Được rồi, điều đó không đúng.
Có máy tính bạn vẫn chết.
Đơn giản vậy thôi.
Máy tính sẽ chẳng giúp bạn vượt được đại dương đâu.
Đây là các kim tự tháp.
Có một bí ẩn lớn về cách những kim tự tháp này được xây nên.
Trên mạng có những lời giải thích ngớ ngẩn, kiểu người ngoài hành tinh đến xây kim tự tháp.
Hoặc có lẽ nền văn minh Atlantis đã thất truyền trao công nghệ cho người Ai Cập,
để họ xây nên các kim tự tháp.
Đây là ví dụ về thiên kiến xác nhận.
Ta nghĩ mình giỏi, người xưa ngu dốt.
Điều bạn sẽ học trong lớp này là những người ấy có một trí tưởng tượng,
giúp họ xây nên các kim tự tháp.
Tôi sẽ chỉ cho bạn cách họ xây kim tự tháp.
Như bạn thấy, kim tự tháp là những công trình cực kỳ phức tạp.
Trước tiên, có nhiều tranh luận về việc kim tự tháp thực ra là gì.
Trường dạy kim tự tháp là gì?
Nó là gì nào?
Học hết rồi, đúng không?
Kim tự tháp là gì?
Một ngôi mộ phải không?
Không đâu, các bạn, nó không phải ngôi mộ.
Trông thì giống mộ, nhưng nó không phải mộ.
Nó là một ngôi đền, đúng không?
Thế họ xây kim tự tháp bằng cách nào?
Chuyện là họ không có bản vẽ, cũng chẳng có máy tính, nhưng họ có trí tưởng tượng.
Nhờ vậy họ có thể hình dung việc xây kim tự tháp ngay trong đầu.
Họ thực sự xây nó từ trong ra ngoài.
Một lần nữa, ta khó mà hình dung họ làm được điều này.
Kiểu như: khoan đã, bạn không có bút để mà ghi lại.
Bạn có máy tính để xử lý hết mọi thông tin.
Họ làm tất cả ngay trong đầu.
Đó là sức mạnh của trí tưởng tượng con người.
Như bạn thấy, đó là một công trình khổng lồ, một tổ chức đồ sộ.
Nó mất khoảng 20 năm và rất rất nhiều người.
Câu hỏi đặt ra là làm sao họ tổ chức được theo cách như vậy?
Lại là sự đồng cảm và trí tưởng tượng.
Một người có tầm nhìn thuyết phục đến mức ai cũng biết chính xác mình phải làm phần nào.
Điều rất quan trọng là ở trường bạn được dạy rằng kim tự tháp được xây vì pharaoh là thần thánh,
và đó chính là nơi an nghỉ, một lăng mộ được xây cho pharaoh.
Cách hiểu đó thực sự xúc phạm người Ai Cập.
Như mọi nền văn hóa khác, pharaoh muốn điều tốt nhất cho dân của mình.
Trong đời mình, pharaoh thực hiện rất nhiều công trình công cộng, gồm cả các con kênh.
Kim tự tháp chỉ là một công trình công cộng, một ngôi đền.
Điều kỳ diệu về kim tự tháp là ngày nay ta không thể xây nổi chúng.
Trở lại ý của bạn: chúng ta có máy tính.
Đoán xem nào?
Có đủ loại máy móc.
Thế mà đoán xem?
Ta vẫn không thể xây được kim tự tháp.
Vì sao ư?
Lý do là cách ta làm việc khác hẳn cách họ làm thời xưa.
Hãy cùng điểm qua những khác biệt đó.
Thời xưa, người ta làm việc với lòng sùng đạo khi xây đền thờ hay kim tự tháp.
Mục đích là mang thiên đường xuống trần gian, đưa thần linh xuống thế gian để tạo ra hòa bình vĩnh cửu.
Họ tin rằng sự tận tụy và hy sinh của mình sẽ giúp con, cháu và chắt của họ thịnh vượng hơn.
Đó là lý do họ làm việc cật lực.
Ngày nay thì chỉ để kiếm thêm tiền.
Điều thứ hai là tầm nhìn.
Não họ lớn hơn.
Đúng hơn là trí tưởng tượng mạnh hơn.
Trong đầu, họ có thể thấy toàn bộ tầm nhìn.
Tầm nhìn ấy còn truyền được sang những người khác.
Gần như họ có thần giao cách cảm, cùng thấy một hình ảnh.
Cấu trúc kim tự tháp được thiết kế sao cho mọi người đều thấy cùng một hình ảnh và cùng hướng tới hình ảnh đó.
Ngày nay ta chú trọng cái gọi là quản lý theo quy trình từ trên xuống.
Ý tưởng ở đây là thay vì cùng làm, bạn chỉ đến làm một phần cụ thể, làm xong phần đó thì rời đi.
Ví dụ như lớp học vẽ.
Tôi không chắc bạn có học vẽ không, nhưng để tạo ra một tác phẩm hay, bạn phải ở lì trong phòng và làm việc thật cật lực.
Nhưng ở trường ta làm gì?
Việc đầu tiên là bắt bạn viết một bản kế hoạch, đúng không?
Làm tốt, được 10 phần trăm.
Xong rồi làm gì tiếp?
Bạn viết dàn ý.
Rồi bạn làm bản nháp.
Rồi bạn chỉnh sửa nhiều lần.
Bạn hiểu chứ?
Chia nhỏ thành quy trình.
Bạn nghĩ kết quả sẽ tốt hơn.
Thực ra nó cho kết quả tệ hơn.
Bạn không còn tập trung vào tầm nhìn.
Bạn chỉ chăm chăm vào quy trình.
Đó là lý do ngày nay mọi thứ ta làm đều tệ hại.
Tôi đưa bạn máy tính tốt nhất thế giới, bạn vẫn không xây nổi kim tự tháp.
Tôi đưa bạn máy móc và máy tính tốt nhất.
Vô ích, bạn thiếu tầm nhìn.
Điều cuối cùng, và quan trọng nhất: khi bạn có tầm nhìn, khi bạn có mục đích tôn giáo,
thì mọi việc bạn làm đều cẩn trọng.
Bạn dồn hết tâm sức để làm, vì bạn đang cố tạo ra sự vĩnh hằng.
Ngày nay bạn cố làm ít nhất có thể để nhận nhiều tiền nhất.
Ý tưởng ngày nay là làm càng nhanh, càng rẻ càng tốt để giữ ngân sách.
Bạn hiểu chứ?
Không phải bạn thông minh đến đâu.
Quan trọng là mục đích và cách bạn làm việc.
Đó là lý do mọi thứ ta làm hôm nay đều tệ hại.
Hãy điểm qua vài ví dụ về thành tựu vĩ đại của con người.
Đây là nhà thờ Hagia Sophia, được xây vào năm 532 tại Constantinople.
Nó vẫn còn nguyên đó.
Bạn lên máy bay bay tới, nó vẫn ở đó.
Đây là một bức ảnh thời nay.
Bạn có thể thấy sự chăm chút và tỉ mỉ mà người xưa dồn vào kiến trúc thời đó.
Cốt lõi là mang thiên đường xuống trần gian, tạo nên thiên đường nơi trần thế.
Bạn có thể thấy bên trong nó đẹp đến nhường nào.
Từng tấc, từng phần của nhà thờ đều được dựng nên tuyệt đẹp.
Mọi người làm nên nó đều cùng một tầm nhìn, cùng một lòng tận tụy.
Đây là Nhà thờ lớn Aachen, xây năm 1790.
Các bạn, đây là dáng vẻ của nó ngày nay.
Không khác gì khi nó mới được xây.
Các bạn ạ, không ai nói nó do người ngoài hành tinh xây cả.
Không ai bảo nó do người Atlantis xây.
Cái ý cho rằng người Ai Cập không tự xây nổi kim tự tháp mà phải nhờ người ngoài hành tinh chỉ là một lời phân biệt chủng tộc.
Charlemagne, vị Hoàng đế La Mã Thần thánh đầu tiên, được chôn bên trong nhà thờ này, nhưng không ai nói đây là một ngôi mộ.
Tất cả chúng ta đều biết đó là một nhà thờ.
Kim tự tháp là đền thờ các vị thần.
Một khi hiểu điều đó, ta sẽ hiểu rõ hơn cách họ xây kim tự tháp.
Bạn thấy hợp lý chứ?
Đây là quang cảnh bên trong của ngôi đền.
Lại nữa, đây là thời nay.
Bạn có thể bay sang Đức, vào nhà thờ này và tự thấy nó đẹp đến nhường nào.
Hồi đó họ dồn sự chăm chút và tình yêu vào mọi việc mình làm,
vì họ tin rằng việc mình làm là để tạo nên một thế giới thiêng liêng, gần với thần thánh hơn.
Giờ tới Dự án Manhattan.
Đây có lẽ là thành tựu vĩ đại nhất của loài người trong thế kỷ 20.
Có 100.000 nhà khoa học đã làm việc trong Dự án Manhattan để chế tạo bom hạt nhân.
Cùng một khái niệm: họ tin rằng mình đang tạo ra hòa bình vĩnh cửu trên trái đất, thiên đường nơi trần thế.
Đó là lý do họ làm việc cật lực.
Đoán xem nào?
Họ đã đúng.
Giờ đây, với bom nguyên tử, các quốc gia sợ phải gây chiến.
Trước bom nguyên tử, Thế chiến thứ nhất và thứ hai giết hàng chục triệu người.
Dù vẫn còn chiến tranh, nhưng chúng không tàn khốc như trước.
Ý tưởng mang thiên đường xuống trần gian này có nguồn gốc từ tận buổi đầu của loài người.
Đây là Göbekli Tepe.
Nó được xây lần đầu vào năm 9600 trước Công nguyên.
Đây là ngôi đền cổ nhất thế giới.
Ngôi đền đầu tiên ta tìm thấy.
Ta cho rằng dù đi đến đâu, con người cũng dựng đền thờ,
bởi như tôi đã nói buổi trước, con người trước hết là sinh vật tôn giáo.
Họ thể hiện bản thân, đặc biệt là tín ngưỡng, qua nghệ thuật, kiến trúc, âm nhạc và khiêu vũ.
Đó là một thành tựu đáng kinh ngạc, vì những cây cột này rất cao.
Ta không biết làm sao họ di chuyển được những cây cột này vào vị trí.
Bạn thấy con người nhỏ bé, còn công trình to lớn thế nào.
Nhưng nếu nghĩ về điều ta vừa nói — có một tầm nhìn rồi cùng nhau hợp sức để đạt được tầm nhìn ấy — thì nó hợp lý hơn.
Hãy bàn xem họ xây Göbekli Tepe bằng cách nào.
Quá trình này rất quan trọng, vì nó lặp đi lặp lại suốt lịch sử loài người.
Hãy điểm qua quá trình đó.
Luôn có một thủ lĩnh lôi cuốn.
Đó có thể là một người nam, cũng có thể là một người nữ.
Nhưng người ấy có một tầm nhìn về việc tạo ra một ngôi đền, một nơi của thần linh.
Đó chính là ý nghĩa của ngôi đền: nơi để thần linh ngự trên mặt đất.
Người ấy chia sẻ tầm nhìn này với mọi người, và ai cũng dốc sức để đạt được nó.
Nhưng rồi thủ lĩnh qua đời, và giờ có nhiều người tranh nhau làm thủ lĩnh mới.
Vì sao?
Lý do là một ngôi đền — điều này rất quan trọng để các bạn nhớ — luôn là bất động sản giá trị nhất trên trái đất.
Nếu bạn ở trong một ngôi đền, người ta đến cầu nguyện với bạn, đúng không?
Họ phải tặng quà.
Họ phải dâng cống vật cho bạn.
Vào thời này, họ tổ chức một lễ hội tôn giáo một hai lần mỗi năm,
và mọi người phải mang linh dương, mang thức ăn đến làm cống vật cho các thầy tu.
Rồi họ cùng nhau ăn mừng và mở tiệc.
Nếu kiểm soát được ngôi đền này, bạn sống một cuộc đời rất sung túc.
Bạn là một người cực kỳ quyền lực.
Khi thủ lĩnh đầu tiên qua đời, sẽ có khủng hoảng kế vị, và họ bỏ phiếu chọn người lãnh đạo tiếp theo.
Họ tổ chức những cuộc thử thách để chứng minh cho nhau xem ai được các vị thần ưu ái.
Chẳng hạn, có thể có hai ngọn đồi.
Bạn đứng trên một ngọn đồi, tôi đứng trên ngọn kia, rồi xem con chim đậu xuống đâu.
Chim đậu đồi tôi, thần ưu ái tôi.
Thời này, loài người tin rằng nữ thần mẹ cai quản vạn vật.
Vào thời đó, con người chỉ bận tâm hai điều: trước hết là canh tác, nông nghiệp, sự phồn thực,
và sau đó là việc sinh con đẻ cái.
Đó là lý do thần mẹ quan trọng, vì nữ thần mẹ ban sự phồn thực cho mọi người.
Nhưng dần dần họ nhận ra: thôi thì ta cứ gian lận.
Gian lận thế nào?
Bạn gian lận bằng cách lập ra các hội kín.
Bằng cách lôi kéo người ta theo mình, rồi cùng thề kết nghĩa bằng máu,
thậm chí quan hệ với nhau, và thế là bạn lập thành một phe.
Điều này dẫn đến xung đột.
Họ thường giải quyết tranh chấp đó bằng cách hiến tế người.
Nếu phe của bạn thua, tất cả các bạn sẽ bị đem hiến tế.
Ta biết điều này vì bên dưới Göbekli Tepe có những ngôi mộ chứa hài cốt người.
Ta cho rằng họ thua cuộc tranh giành quyền lực nên bị hiến tế cùng nhau.
Nói cách khác: tranh giành quyền lực, xung đột chính trị, mâu thuẫn tôn giáo, hiến tế người,
hội kín — tất cả đều có từ tận buổi đầu của xã hội loài người.
Đây là Göbekli Tepe ngày nay.
Bạn có thể lên máy bay tới Thổ Nhĩ Kỳ và đến thăm Göbekli Tepe.
Một điều rất quan trọng để ta hiểu là kiến trúc của họ luôn gắn với một hệ thần thoại.
Ở đây ta đoán hệ thần thoại là nữ thần mẹ với một con chim trên trời, và đây có thể là một chiếc sọ người.
Có một hệ thần thoại phức tạp, đa dạng.
Ta không biết nó là gì.
Nhưng họ có một hệ thần thoại tinh vi, và hãy nhớ, con người vốn đa dạng.
Một khi hệ thần thoại được thiết lập, những người mới đến lập nên một hệ thần thoại đối lập.
Nơi này gọi là Karahan Tepe, và như bạn thấy, thần thoại ở đây khác biệt, nhưng các nơi này rất gần nhau.
Đây có lẽ là tín ngưỡng thờ sọ người.
Khi người ta chết, bạn vẫn nói chuyện được với họ ở cõi linh hồn nếu giữ sọ họ.
Gần như chiếc sọ trở thành cánh cổng dẫn vào thế giới bên kia.
Bạn có thể nương vào trí tuệ và linh hồn của họ qua chiếc sọ.
Ta thấy điều này ở nhiều nền văn hóa cổ, kể cả Trung Quốc.
Đó là cái ta gọi là thờ cúng tổ tiên, và như bạn thấy, đây là tục thờ sọ.
Đây là Tháp Jericho, một khu định cư khác.
Ta cứ mặc nhiên cho rằng đã là tháp thì để phòng thủ.
Nó dùng để chống lại quân xâm lược.
Nhưng thực ra có một cách giải thích hay hơn nhiều cho Tháp Jericho.
Nó là một ngôi đền tôn giáo.
Vào ngày phân, mặt trời treo ngay trên đỉnh đền và khiến ngôi đền phủ bóng tối lên cả khu vực này.
Nếu là người mộ đạo, bạn cảm thấy như thiên đường đang đến với mình trực tiếp.
Bạn có một nghi lễ, một lễ ăn mừng khi hiện tượng này xảy ra, và bạn cảm thấy như mình đang thăng lên thiên đường, hay thiên đường đang hạ xuống với mình.
Đó là Tháp Jericho.
Çatalhöyük là một trong những khu định cư đầu tiên ta tìm thấy.
Nhớ rằng Göbekli Tepe chỉ là một ngôi đền, nên họ chỉ tới đó một hai lần mỗi năm để hành lễ, rồi rời đi.
Çatalhöyük là nơi họ quyết định định cư lâu dài, hàng chục năm liền.
Ở trường, bạn được dạy rằng ta bắt đầu làm nông vì nó cho phép tiếp cận nhiều thức ăn hơn, nhờ đó tăng được dân số.
Ta sẽ khỏe mạnh hơn và mạnh mẽ hơn.
Nếu thực sự khai quật xác của người săn bắt hái lượm so với nông dân, bạn sẽ nhận ra: người săn bắt hái lượm cao hơn, cao hơn nông dân rất nhiều.
Người săn bắt hái lượm khỏe hơn, sống lâu hơn, khỏe mạnh hơn và răng cũng tốt hơn.
Vì sao lại thế?
Nếu là người hái lượm, bạn được tiếp cận rất nhiều loại thức ăn khác nhau, như thịt chẳng hạn.
Việc kiếm thức ăn thực ra khá dễ.
Bạn chỉ cần hái quả trên cây.
Còn làm nông dân, bạn phải vất vả lắm mới trồng được thứ thức ăn không mấy bổ dưỡng, và thường thì các món cũng na ná nhau.
Bạn chỉ ăn một loại rau, một loại cây trồng; đó là một khẩu phần rất hạn chế.
Do tinh bột trong thức ăn, răng bạn mục đi rất nhanh.
Ngoài ra, vì sống chen chúc trong không gian chật hẹp, bệnh tật rất dễ lây lan.
Ta khó mà thấu hiểu điều này, nhưng làm người săn bắt hái lượm là một cuộc sống dễ chịu, vui vẻ, khỏe mạnh.
Còn làm nông dân thì cực khổ.
Câu hỏi là vì sao họ trở thành nông dân?
Là vì mục đích tôn giáo, để họ định cư và sống cùng tín ngưỡng của mình.
Được ở bên một thủ lĩnh lôi cuốn.
Đây là Çatalhöyük, tín ngưỡng thờ nữ thần mẹ.
Đi cùng nữ thần mẹ là thần bò đực.
Nếu nghĩ kỹ, một người phụ nữ không thể tự mình sinh con.
Cô ấy cần một người nam.
Vị thần nam này là thần bò đực, tượng trưng cho sự cường tráng, năng lượng và sức mạnh.
Họ thờ phụng cả hai.
Bạn có thể thấy cách người ta thờ phụng con bò.
Đây là hình ảnh Çatalhöyük.
Đó là một cộng đồng rất tinh vi và rất bình đẳng.
Mỗi ngôi nhà bản thân nó là một ngôi đền.
Họ có những bức tranh này để dẫn vào năng lượng của các vị thần mà họ tôn thờ.
Đó là lý do họ muốn ở lại đây, vì muốn ở bên các vị thần, dù cuộc sống vất vả hơn.
Đây là Çatalhöyük.
Như bạn thấy, nó rất đẹp.
Đây là dáng vẻ của nó ngày nay.
Đây là một hình ảnh khác của Çatalhöyük.
Như bạn thấy, mỗi ngôi nhà bản thân nó là một ngôi đền,
và họ chôn người chết bên dưới.
Họ đang cố thực hành một tín ngưỡng, giống như ở đây.
Như tôi đã nói, mỗi ngôi nhà bản thân nó là một ngôi đền.
Như bạn thấy, mỗi ngôi nhà được trang trí rất cầu kỳ,
với con bò và những vật trang trí dâng lên các vị thần và tín ngưỡng.
Đây là một con linh dương.
Họ săn linh dương để làm thức ăn.
Đó thực ra là một điệu múa.
Họ săn linh dương, nhưng xem nó như một điệu múa, một lễ ăn mừng.
Lý do là vào thời kỳ này trong lịch sử, ta cảm thấy mang nợ những con vật mình đã giết.
Ta phải cảm tạ những con vật mình đã giết, phải tôn vinh và ăn mừng chúng,
để giữ cân bằng và hài hòa cho thế giới.
Gần như một bản giao kèo.
Trước khi giết, bạn phải cầu nguyện xin phép các thần.
Sau khi giết con vật, bạn phải cảm tạ vì chúng đã hiến dâng thân xác để bạn được ăn.
Các bạn hiểu rồi chứ?
Hãy điểm qua khuôn mẫu hình thành các khu định cư của con người.
Tôi cần các bạn nhớ quá trình này diễn ra thế nào.
Hãy xem Çatalhöyük hình thành ra sao, rồi tôi sẽ giải thích vì sao nó tan rã.
Lại có một thủ lĩnh lôi cuốn.
Người ấy mang tầm nhìn cứu thế, dẫn ta tới nơi này và nói: đây là nơi các vị thần ngự.
Đây là chốn thiêng, hãy định cư ở đây, nhờ vậy ta có thể mang thiên đường xuống trần gian.
Rồi họ trở thành một cộng đồng sáng tạo, nghệ thuật.
Họ thường chọn nơi có khí hậu rất dễ chịu, cho phép họ canh tác để bổ sung cho việc săn bắt hái lượm.
Theo thời gian, khi dân số tăng lên, họ ngày càng phụ thuộc nhiều hơn vào nông nghiệp.
Đó là quá trình dần dần, không xảy ra qua một đêm.
Buổi đầu có nhiều cơ hội thăng tiến: mọi thủ lĩnh đều được bầu, và xã hội cũng rất bình đẳng.
Bạn thấy hợp lý chứ?
Nhưng dần dần hệ thống sụp đổ.
Điều gì xảy ra?
Điều đầu tiên là do quá tải dân số, môi trường chịu quá nhiều áp lực, nên đất đai không còn cho năng suất cao như trước.
Rồi biến đổi khí hậu cũng diễn ra.
Một vấn đề lớn khác là hệ thống thứ bậc trở nên cha truyền con nối.
Trước kia thủ lĩnh được bầu, nay thì chỉ là thừa kế.
Điều này dẫn đến tham nhũng, khi giới tinh hoa bắt nạt và bóc lột tất cả những người còn lại.
Người ta quên đi ký ức về những ngày đầu tiên.
Thế người ta làm gì?
Họ chỉ việc đứng dậy và bỏ đi.
Bạn luôn có thể chọn rời đi.
Nếu không còn thích cộng đồng nữa, bạn và gia đình chỉ việc đứng dậy, đi đến một nơi khác để dựng nên một cộng đồng mới theo nguyên tắc của mình.
Dựa trên bài giảng hôm nay, tôi muốn các bạn nhớ ba điều về cách con người gắn kết với nhau trong một cộng đồng.
Ba nguyên tắc cơ bản này gần như là những quy luật.
Tôi muốn các bạn ghi nhớ thật kỹ những điều này.
Chúng giúp bạn hiểu cách xã hội hưng thịnh rồi suy tàn.
Nguyên tắc đầu tiên là: các xã hội luôn vận động và biến chuyển.
Chúng luôn đổi thay, không bao giờ đứng yên.
Điều thứ hai là sự đa dạng bên trong một xã hội lớn hơn sự khác biệt giữa các xã hội.
Nói cách khác: đúng là có xung đột giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc.
Nhưng nếu nhìn vào sự đa dạng, khác biệt bên trong Trung Quốc còn lớn hơn khác biệt giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ.
Bạn thấy hợp lý chứ?
Quy luật ba: cộng đồng đối lập nhau.
Hãy nghĩ về các thành phố ở Trung Quốc.
Bắc Kinh, Thượng Hải, Thâm Quyến, Thành Đô — tất cả đều khác nhau.
Vì sao ư?
Chúng muốn khác biệt với nhau.
Nhưng ngay trong Bắc Kinh cũng có Hải Điến, Triều Dương, những quận khác nhau, đúng không?
Tất cả đều khác nhau, vì chúng muốn khác biệt.
Ba quy luật này sẽ giúp ta hiểu rõ hơn cách các xã hội hình thành, phát triển,
và cuối cùng diệt vong.
Tôi sẽ điểm qua vài cuốn sách để làm rõ một số vấn đề ta bàn trong lớp này.
Đây là cuốn "Buổi Bình Minh Của Vạn Vật" của David Graeber và David Wengrow, hai nhà nhân học.
Họ đã khảo sát nhiều xã hội khác nhau,
và điều họ nhấn mạnh là sự đa dạng, tính năng động của các xã hội khác nhau.
Hãy nhìn vào một xã hội cụ thể: người bản địa ở vùng tây bắc Canada.
Đây là những người bản địa, và điều thú vị là quanh năm họ có những cấu trúc xã hội khác nhau.
Vào mùa đông, mọi người tụ họp lại và lập nên một hệ thống thứ bậc, có cung điện, có tầng lớp quý tộc.
và họ được chia thành các tầng lớp khác nhau.
Nhưng điều thú vị là vào mùa hè,
người ta lại bỏ đi và lập nên những xã hội mới.
Thật thú vị khi vào những thời điểm khác nhau trong năm, lúc nhu cầu khác đi, người ta lại chọn những hình thức tổ chức xã hội khác nhau.
Người ta thậm chí đổi tên vào mùa hè và mùa đông, thực sự trở thành một người khác tùy theo thời điểm trong năm.
Một phép ẩn dụ là khi chơi World of Warcraft, bạn khoác lên một danh tính khác.
Bạn khoác lên một nhân cách khác, và điều đó thú vị với bạn.
Điều phổ biến trong quá khứ xa xưa là người ta khoác lên những cấu trúc xã hội khác nhau, và họ có thể chọn cấu trúc xã hội nào để theo.
Một số cộng đồng đến nay vẫn còn thực hành điều đó.
Đây là cuốn "The Wayfinders" của Wade Davis.
Một trong những cuốn hay nhất tôi từng đọc.
Ông ấy cũng khảo sát các cộng đồng nguyên thủy, những bộ tộc bản địa khắp thế giới.
Cụ thể là người Amazon.
Nếu đến rừng Amazon, bạn sẽ gặp rất nhiều bộ tộc bản địa khác nhau.
Hãy nhìn vào tín ngưỡng của họ.
Một điều tôi sẽ chỉ cho bạn là dù những người này trông giản dị, bạn biết đấy, họ mặc cùng kiểu áo quần và cuộc sống có vẻ rất đơn sơ,
thì về mặt tâm linh, họ là những con người rất phức tạp, với một hệ thần thoại phức tạp và tinh vi.
Đây là tộc người mà ta gọi là người Anaconda.
Thuở ban đầu, trước khi các mùa được tạo ra, trước khi nữ pháp sư mẹ tổ tiên mở dạ con,
trước khi máu và sữa của bà tạo nên sông ngòi, xương sườn bà thành dãy núi, vũ trụ chỉ là hỗn mang.
Họ có hệ thần thoại phức tạp.
Tôi sẽ không kể hết, nhưng sẽ cho bạn xem hình ảnh của nó.
Đây là một vũ trụ họ tạo ra từ chính mình.
Nó trọn vẹn, thống nhất và rất phức tạp.
Điều đó đúng với mọi hệ thần thoại.
Một điều rất quan trọng với họ là giữ gìn cân bằng và hài hòa cho thế giới.
Như đa số dân nguyên thủy, họ tin có nhiều chiều.
Vai trò của họ là duy trì sự hài hòa giữa các chiều ấy, vì đó là điều bảo đảm một cuộc sống hạnh phúc và thịnh vượng.
Hãy cùng đọc đoạn này.
Những người sống ngày nay trong rừng Amazon — toàn bộ thế giới tự nhiên thấm đẫm ý nghĩa và tầm vóc vũ trụ.
Mỗi tảng đá, mỗi thác nước đều mang trong mình một câu chuyện.
Cây cỏ và muông thú chỉ là biểu hiện vật chất khác nhau của cùng một bản chất tâm linh.
Cho nên mỗi cái cây, mỗi tảng đá đều có một sinh lực, và họ trân trọng sự đa dạng, sự phức tạp, sự tinh tế của những sinh lực khác nhau.
Dù có thể tự biểu đạt, họ lại không có chữ viết.
Tâm trí họ vô cùng sống động, năng động và tràn đầy năng lượng.
Đồng thời, vạn vật còn hơn vẻ ngoài, vì thế giới hữu hình chỉ là một tầng nhận thức.
Sau mỗi hình hài hữu hình, mỗi cây cỏ và muông thú là một chiều bóng tối.
Một nơi vô hình với người thường, nhưng hữu hình với pháp sư.
Đây là cõi của các linh hồn, một thế giới nơi đá và sông đều có sự sống,
cây cỏ, muông thú là con người, nhựa và máu là dịch thể của dòng sông nguyên thủy Anaconda.
Ẩn trong những dòng thác, sau bức màn vật chất của thác nước.
Ngay giữa lòng đá là những đại sảnh lớn của các linh hồn, nơi mọi thứ đều đẹp đẽ.
Những chiếc lông rực rỡ, lá cô-ca, bầu thuốc lá tán bột — bản thân nó là sọ và não của mặt trời.
Bạn có thể thấy hệ thần thoại phức tạp đến mức nào, và họ đã thấm nó vào, gắn nó vào đời sống hằng ngày ra sao.
Mỗi ngày khi thức dậy và nhìn ra thế giới, họ thấy một thế giới của màu sắc, của năng lượng, của sự đổi thay.
Ông viết tiếp: "Với người Barasana, sự đổi mới ấy là bổn phận căn bản của người sống."
Người Barasana xem đất đầy sinh lực, rừng sống động với linh hồn và quyền năng tổ tiên.
Sống dựa vào đất là ôm trọn cả tiềm năng sáng tạo lẫn hủy diệt của nó.
Con người, cây cỏ, muông thú cùng chung nguồn gốc vũ trụ, về bản chất được xem là giống hệt nhau,
đáp lại cùng nguyên tắc, ràng buộc bởi cùng bổn phận, cùng lo phúc lợi chung của vạn vật.
Không có sự tách biệt giữa thiên nhiên và văn hóa.
Không rừng, không sông, con người diệt vong.
Không có con người, thế giới tự nhiên chẳng còn trật tự hay ý nghĩa.
Tất cả sẽ là hỗn mang.
Những chuẩn mực chi phối hành vi xã hội cũng định hình cách con người tương tác với chốn hoang dã, cây cỏ, muông thú và muôn vàn hiện tượng tự nhiên,
tia chớp và sấm sét, mặt trời và mặt trăng, hương của một đóa hoa, mùi chua của cái chết.
Mọi thứ đều liên hệ, mọi thứ đều kết nối, thành một thể thống nhất duy nhất.
Thần thoại phủ ý nghĩa lên đất và sự sống, mã hóa kỳ vọng và hành vi thiết yếu cho sinh tồn trong rừng,
neo mỗi cộng đồng, mỗi nhà dài vào một tinh thần sâu sắc của vùng đất.
Bạn có thể thấy trí tưởng tượng của họ tinh vi đến nhường nào.
Một điều tôi nhắc đi nhắc lại vì là một khái niệm rất quan trọng, đó là vạn vật là một thể hài hòa.
Vì thế, khi giết một thứ gì đó, trước hết bạn cần được cho phép.
Bạn cần có một bản giao kèo.
Điều này đúng với phần lớn lịch sử loài người, nên những người này cũng không ngoại lệ.
Vào rừng săn bắt hay đánh cá không bao giờ là chuyến đi tầm thường.
Trước hết, một pháp sư phải nhập định để thương lượng với các vị chủ tể của muông thú, kết một giao ước huyền bí với các linh hồn hộ mệnh.
trao đổi luôn dựa trên nguyên tắc có qua có lại.
Nếu giết một con vật, bạn cần được cho phép.
Khi đã giết con vật, bạn phải cảm tạ nó bằng nghi lễ hiến tế.
Người Barasana ví săn bắt với hôn nhân, như một hình thức cầu hôn,
trong đó người ta cầu phúc lành của quyền năng tối cao cho vinh dự đón sinh linh quý giá vào nhà mình.
Thịt không phải là quyền của thợ săn, mà là món quà từ thế giới linh hồn.
Giết mà không xin phép là liều mình chịu cái chết dưới tay linh hồn hộ mệnh, hiện thân thành báo đốm, trăn anaconda, heo vòi hay đại bàng harpy.
Khái niệm ở đây là nghiệp báo, đúng không?
Làm điều ác, điều ác sẽ đến với bạn.
Vì thế, việc giữ gìn sự hài hòa rất quan trọng.
Điều này không khác gì những bức tranh hang động.
Quay ngược về tận buổi bình minh của loài người, ta tin vào cùng một điều.
Ta tin những con vật ấy đến từ thế giới linh hồn, nên bạn vẽ chúng.
Đó là lý do bạn dùng nghệ thuật để cảm tạ những con vật đã từ thế giới linh hồn đến nuôi sống ta.
Sau khi giết chúng, ta cầu cho chúng quay về với mình.
Điều này có từ hàng chục nghìn năm trước.
Hãy đến với châu Phi.
Ta vừa ở rừng Amazon, giờ hãy chuyển sang châu Phi.
Có tộc người rừng.
Đây là cuốn sách của Colin Turnbull, người đã sống vài năm với họ.
Đây là người Pygmy.
Họ sống trong rừng.
Đoán xem nào?
Dù hệ thần thoại hơi khác, họ có những cái tên khác, những cấu trúc khác, nhưng cốt lõi vẫn như nhau.
Đây gọi là Molimo, một nhạc cụ họ dùng,
để giao tiếp với các linh hồn của khu rừng.
Một điều rất quan trọng với những dân tộc này là quan niệm về nghi lễ.
Bạn là thành viên cộng đồng nếu tham gia mọi nghi lễ, nếu tin vào thần thoại, nếu tôn kính tổ tiên và truyền thống của họ.
Nếu không, nếu bạn từ chối tôn trọng truyền thống của họ, họ sẽ tẩy chay bạn, thậm chí có thể giết bạn.
Người Pygmy đang tổ chức một lễ hội tôn giáo, và Colin Turnbull viết thế này.
Tôi được kể rằng ai cũng phải ăn, cũng như không người đàn ông trưởng thành nào được phép ngủ mà phải hát trong lúc tiếng Molimo đang vang lên.
Có lẽ một trong những tội lớn nhất mà người Pygmy có thể phạm, nếu không phải lớn nhất, là bị bắt gặp đang ngủ khi Molimo đang hát.
Nếu bạn từ chối tham gia nghi lễ, hoặc phá vỡ sự trang nghiêm của nó, thì bạn là mối đe dọa cho cộng đồng,
và họ sẽ giết bạn rồi quên bạn đi.
Một khi đã giết bạn, người ta nói với phụ nữ rằng chính Molimo, con thú lớn của rừng, đã mang đi một người trong số họ.
Như cánh đàn ông, họ không hỏi gì và không bao giờ nhắc lại người đã mất.
Nếu bạn bất kính với họ, họ không chỉ giết bạn, mà còn quên bạn mãi mãi.
Đây là cách họ giải thích vì sao mình làm những điều mình làm.
Sao họ làm nghi lễ này?
Vì sao chúng quan trọng đến vậy trong đời họ?
Thường thì mọi thứ trong thế giới của ta đều ổn.
Nhưng ban đêm khi ta ngủ, đôi khi mọi chuyện hỏng, vì ta không thức để ngăn lại.
Kiến lửa tràn vào trại, báo hoa có thể vào bắt mất một con chó săn, thậm chí một đứa trẻ.
Nếu ta thức, những chuyện này đã không xảy ra.
Khi có chuyện lớn xảy ra như bệnh tật, săn bắt thất bại hay cái chết, ắt là vì khu rừng đang ngủ và không trông nom những đứa con của mình.
Thế ta làm gì?
Ta đánh thức nó dậy.
Ta đánh thức nó bằng cách hát cho nó nghe, vì ta muốn nó thức dậy vui vẻ và mọi thứ lại tốt đẹp.
Khi thế giới của ta đang yên ổn, ta cũng hát cho khu rừng, vì muốn chia sẻ niềm vui của mình.
Quan niệm của họ về đấng thiêng là thiên đường nơi trần thế, nơi bạn gắn kết với môi trường quanh mình.
Bạn tác động đến môi trường.
Môi trường cũng tác động ngược lại bạn.
Bạn thực hành những nghi lễ này để giữ cân bằng và hài hòa cho thế giới.
Thế giới là một kịch bản: khi sống, bạn phải tuân theo những thực hành nhất định để tôn trọng truyền thống của thế giới.
Đó chính là điều mang lại hài hòa và thiên đường cho thế giới,
một điều mà trong phần lớn lịch sử, ta đã thấu hiểu và trân trọng.
Thế thì câu hỏi là ta thay đổi điều gì?
Ta sẽ bàn về điều này khi học kỳ tiếp diễn.
Thế là xong.
Có câu hỏi nào trước khi ta kết thúc không?
Vâng, mời em.
Lúc nãy thầy nói người ngày nay thiếu tầm nhìn và trí tưởng tượng.
Trước hết, em hoàn toàn đồng ý rằng người ngày nay thiếu tầm nhìn và trí tưởng tượng,
so với người xưa, vì nhiều lý do khác nhau.
Câu hỏi của em là: em đồng ý người ngày nay thiếu tầm nhìn, nhưng em hơi bối rối về lập luận của thầy,
rằng ta không thể xây lại kim tự tháp.
Theo góc nhìn của em, ngày nay ta có khả năng xây những tòa nhà chọc trời hay các đô thị lớn.
Thế yếu tố nào ngăn ta xây những công trình như kim tự tháp?
Câu hỏi là vì sao ta không thể xây kim tự tháp?
Ở đây có nhiều yếu tố khác nhau cùng tác động.
Thứ nhất là nguồn lực cần để xây kim tự tháp — một con số khổng lồ.
Cho bạn một ví dụ, lượng đá mà...
Khoan, để tôi mở cái này lên đã.
Lượng đá họ dùng để xây kim tự tháp đủ để xây một bức tường bao quanh cả nước Pháp.
Quy mô này vượt xa sức tưởng tượng của ta.
Đó là điều thứ nhất.
Tìm đâu ra nguồn lực để làm việc này?
Thứ hai là câu hỏi về ý chí: vì sao ta lại muốn làm điều này?
Kiểu như: bạn có muốn xây lại kim tự tháp không?
Đó lại là một vấn đề khác.
Vấn đề thứ ba là tổ chức: làm sao sắp xếp con người theo cách để xây được kim tự tháp?
Hồi đó đây là một công trình khổng lồ, nhưng một lần nữa, người ta gắn kết bởi một tầm nhìn chung: ta đang mang thiên đường xuống trần gian.
Một khi xây xong kim tự tháp, các vị thần có thể yên nghỉ.
Thần giáng xuống, rọi ánh sáng lên ta.
Lịch sử kết thúc.
Ta xong việc rồi.
Chỉ cần làm việc cật lực trong 20 năm, rồi sẽ có thiên đường nơi trần thế.
Đó là điều thôi thúc họ.
Điều gì truyền cảm hứng cho người nay?
Chẳng có gì truyền cảm hứng cho người ngày nay cả.
Kiểu như kiếm một tỷ đô.
Kiếm một nghìn tỷ đô.
Đó là thứ truyền cảm hứng cho ta.
Nhưng bạn biết không?
Không cần làm chăm chỉ.
Nó chỉ có nghĩa là bạn phải gian lận, dối trá và ăn cắp.
Bạn thấy hợp lý chứ?
Vâng, em thấy hợp lý.
Nhưng ngày nay người ta vẫn còn tôn giáo mà, đúng không?
Chẳng hạn, Cơ Đốc giáo vẫn là một trong những tôn giáo mạnh nhất, và người ta cùng chia sẻ nó.
Thế họ có đủ khả năng xây một công trình đồ sộ hay phi thường khác không?
Điều này khó hiểu với bạn, vì đó là một thế giới khác và bộ não vận hành khác đi.
Vào thời đại đó, tôn giáo là tất cả.
Bạn sống vì tôn giáo của mình.
Bạn thấy hợp lý chứ?
Ngày nay, tôn giáo của ta là chủ nghĩa tư bản.
Chủ nghĩa tư bản chỉ là kiếm càng nhiều tiền càng tốt.
Điểm khác biệt nằm ở chỗ này, hãy nghe kỹ.
vào thời người Ai Cập, đó là một thời đại tâm linh.
Bạn tìm cảm hứng từ thiên đường, và trí tưởng tượng của con người có thể mở rộng,
vì họ thức dậy với những ý tưởng mới.
Ngày nay ta sống trong một thời đại duy vật, nghĩa là ta không tin vào Chúa.
Ta không tin vào sự thần thánh.
Ta chỉ tin vào những con số, vào máy tính, vào quy trình.
Điều đó có hợp lý với bạn không?
Khó hiểu lắm, vì bạn sống trong một thời đại duy vật hoàn toàn.
Thế nên bạn không hiểu sống một đời tâm linh, thần thánh, cố mang thiên đường xuống trần gian nghĩa là gì.
Nhưng nếu làm được điều đó, bạn sẽ là một con người rất khác.
Có những điều bạn có thể làm mà với bạn là không tưởng.
Ví dụ, nếu bạn đến thăm một ngôi đền hay một nhà sư, họ có thể thiền định hết tháng này qua tháng khác.
Họ có thể đi chân trần trong giá lạnh suốt nhiều năm trời.
Ta không làm được điều đó.
Khoảnh khắc tôi nói: "Này, thiền cả tháng đi."
"Đừng ăn gì cả", bạn không làm nổi.
Còn bạn thì nghĩ: "Để làm gì chứ?"
Câu trả lời của họ là: vì tôi muốn ở bên Chúa, muốn cảm nhận như đó là thiên đường nơi trần thế.
Thế nên đó không chỉ là câu hỏi bạn thông minh đến đâu, mà còn là câu hỏi về đức tin, mục đích và ý nghĩa.
Thực tế là chẳng những ta sống một cuộc đời có mục đích, ý nghĩa và tinh thần, mà ta còn nghĩ những điều ấy chẳng quan trọng.
Bạn thấy hợp lý chứ?
Còn câu hỏi nào nữa không?
Vâng.
Em đồng ý rằng ngày nay ta không thể sống như người nguyên thủy,
và chắc chắn em sẽ chết nếu thầy đặt em lên một con thuyền giữa biển.
Nhưng hơn thế, ngày nay ta cũng làm được rất nhiều điều mà người xưa không làm được.
Thế việc xây một kim tự tháp chứng minh người xưa thông minh như thế nào ạ?
Bạn cho tôi biết hôm nay ta làm được điều gì tuyệt vời và ngoạn mục nào?
Ừ, hôm nay ta làm được điều gì tuyệt vời, ngoạn mục mà bạn thấy đáng kinh ngạc?
Hãy cho một ví dụ về điều gì đó hôm nay vừa ngoạn mục vừa tuyệt vời.
Được rồi, tôi cho bạn một ví dụ.
Thôi, cảm ơn bạn.
Cứ cho một ví dụ đi.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Có quan trọng không nếu người đầu tiên có tầm nhìn xây nó và người thứ hai cũng có cùng tầm nhìn, hay điều đó không thực sự quan trọng?
Họ chỉ xây, chỉ muốn mang thiên đường xuống trần gian.
Câu hỏi hay đấy.
Điều này khó hiểu với ta, nhưng không hề có khái niệm sở hữu cá nhân.
Kiểu: ý tôi, cấm lấy.
Không, lúc nào cũng là: chúng ta cùng làm điều này.
Ta không biết ai xây kim tự tháp.
Vì sao ư?
Đâu quan trọng ai xây.
Điều quan trọng là nó đã được xây nên.
Đó chính là tinh thần của họ.
Có ý tưởng này, làm sao cấp bằng sáng chế?
Làm sao nhận công?
Làm sao kiếm tiền từ nó?
Thế nên ý tưởng nay dở tệ.
Hồi đó, ý tưởng của tôi là gì không quan trọng.
Quan trọng là ý tưởng được truyền đi.
Khi bạn có tinh thần đó, có trái tim đó, khi sẻ chia chính mình,
thì Chúa sẽ nhập vào bạn và ban cho bạn những ý tưởng.
Bạn hiểu không?
Nếu bạn kiểu: "Tôi chỉ muốn kiếm tiền",
thì Chúa rời bỏ bạn.
Điều đó khó hiểu với ta.
Thế nên hồi đó hẳn đã có một thiên tài, một thủ lĩnh lôi cuốn, và Chúa — à không, thế giới linh hồn — đã ban cho người ấy tầm nhìn này.
Vũ trụ trao cho người ấy tầm nhìn về kim tự tháp, và người ấy biết chính xác phải làm thế nào.
Anh nói với pharaoh.
Pharaoh đáp: "Cứ làm thôi."
Pharaoh được ghi công, nhưng ai được ghi công cũng chẳng quan trọng.
Điều quan trọng là nó đã được xây nên.
Bạn hiểu chứ?
Không có chủ nghĩa cá nhân, không có chủ nghĩa tư bản, không có tư hữu.
Tất cả chỉ là: hãy cùng nhau xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn.
Đúng, những người làm việc đó vẫn được trả công, nhưng đó không phải điều quan trọng với họ.
Quan trọng là cùng nhau đạt tầm nhìn ấy.
Điều này khó hiểu với ta, nhưng một khi có tinh thần hy sinh chung ấy,
bạn có thể cùng nhau làm nên những điều phi thường.
Xin lỗi, nhưng tôi không nghĩ ra nổi một ví dụ về điều tuyệt vời ta làm hôm nay, kiểu như ChatGPT.
Thôi đi nào.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Vậy là xong, hẹn gặp lại các bạn tuần sau nhé.