Chào buổi chiều cả lớp, vâng.
Đây sẽ là buổi học cuối của chúng ta trước kỳ nghỉ, chúng ta sẽ có ba tuần nghỉ sắp tới.
Tôi hy vọng trong ba tuần này các bạn có dịp suy ngẫm về những gì mà chúng ta đã học được.
Vì khi quay lại chúng ta sẽ tiếp tục xây dựng trên các ý tưởng đã được học từ trước.
Hôm nay tôi nói về chế độ trọng nhân tài.
Chế độ trọng nhân tài có nghĩa là con người ta nên thành công dựa trên tài năng, năng lực và sự chăm chỉ của chính mình.
Về lý thuyết điều này nghe rất hay, và thực tế hệ thống trường học
được xây dựng quanh ý tưởng chế độ trọng nhân tài.
Học sinh giỏi sẽ vào học các đại học tốt nhất, rồi sau khi tốt nghiệp các em sẽ có những công việc tốt nhất.
Đó là cốt lõi.
Nhưng hôm nay tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy rằng thực ra có rất nhiều vấn đề với chế độ trọng nhân tài này.
Tôi cũng sẽ chỉ ra rằng thực tế ý tưởng này đang phá hủy chính xã hội nước Mỹ một cách nghiêm trọng.
Việc đầu tiên tôi sẽ làm là giải thích cho các bạn vì sao nước Mỹ
hiện đang có hệ thống tuyển sinh phức tạp nhất thế giới.
Ở Trung Quốc, khi nộp đơn vào đại học các bạn phải thi kỳ Cao Khảo, các bạn thi một kỳ thi,
rồi dựa trên điểm số đó các bạn được nhận vào đại học, đó là hệ thống mà hầu hết các nước sử dụng.
Chỉ riêng ở nước Mỹ mới có một hệ thống phức tạp đến vậy.
Bảng điểm có vai trò, nhưng điểm thi chuẩn hóa cũng vậy, như SAT, TOEFL, rồi hoạt động ngoại khóa cũng được tính.
Thư giới thiệu của giáo viên cũng tính, rồi bài luận trong đó
các bạn phải nói với nước Mỹ rằng "Tôi thực sự là một người rất tốt.
Tại sao việc các bạn có là người tốt lại quan trọng đến vậy?
Đó là hệ thống tuyển sinh phức tạp nhất thế giới.
Tôi sẽ giải thích cho các bạn vì sao chúng ta có hệ thống này.
Chúng ta bắt đầu câu chuyện từ nước Anh, vào những năm 1600.
Vào thời kỳ đó tại nước Anh có một xung đột lớn giữa niềm tin tôn giáo và nhà vua.
Nhà vua là người đứng đầu Giáo hội Anh giáo, đó là giáo hội chính thức của nước Anh.
Thật ra không có khác biệt nào giữa Giáo hội Anh giáo với Giáo hội Công giáo cả.
Khác biệt duy nhất là Giáo hội Công giáo có Giáo hoàng đứng đầu, còn Anh giáo có Vua nước Anh đứng đầu.
Đó là khác biệt duy nhất, còn về nghi lễ, về đức tin thì hoàn toàn giống nhau.
Có người gọi là Tin Lành, họ tin không nên có Giáo hoàng.
Cũng không nên có vua, với tư cách cá nhân mỗi người phải tiếp cận trực tiếp với Chúa.
Họ tin cách làm điều đó là bằng việc tự mình đọc kỹ Kinh Thánh hàng ngày.
Thời kỳ này có xung đột giữa Tin Lành, Thanh giáo, người ly khai,
với nhà vua, và điều đó về cơ bản đã dẫn đến các cuộc chiến tranh thực sự.
Giải pháp là vua nói với người ly khai có một nơi mới rất xa gọi là nước Mỹ.
Nó ở rất xa, các ngươi hãy đến đó và để ta yên thân.
Những người ly khai đi như tín đồ hành hương sang nước Mỹ để xây dựng nên chế độ thần quyền của riêng họ.
Họ tin đó là Jerusalem mới, là thiên đường ngay tại trần thế, là thiên đường trên Trái Đất.
Một niềm tin cốt lõi của Tin Lành là phải đọc Kinh Thánh để hiểu được tâm trí của Chúa.
Do đó giáo dục, sự biết chữ và việc học hành chính là mệnh lệnh thiêng liêng.
Đó là vì sao họ lập Harvard.
Harvard là ngôi trường được thiết kế để đào tạo người ta đi vào tôn giáo, gọi là các mục sư.
Mục đích là để nghiên cứu Kinh Thánh và truyền bá chân lý của Kinh Thánh.
Sau đó Harvard sẽ khuyến khích phát triển các đại học khác, như Yale và Princeton.
Tập hợp lại, các trường này được biết đến với tên gọi Ivy League.
Đó là cách Ivy League ra đời, bởi vì nước Mỹ được thành lập như một thuộc địa tôn giáo.
Mọi người đều cần đọc Kinh Thánh, nên cần có nơi nghiên cứu, họ đã lập ra Harvard, rồi Yale, rồi Princeton.
Nhưng theo thời gian, khi nước Mỹ trở nên giàu có hơn thì cũng đồng thời ít tôn giáo hơn.
Ivy League thành câu lạc bộ giới giàu.
Ý tôi nói thế này, những trường này chỉ là chỗ giới giàu có ở Mỹ đến để kết bạn với nhau.
Mục đích là xây dựng sự gắn kết, các bạn còn nhớ chứ, khi mọi người cùng phạm điều cấm kỵ, họ trở nên gắn kết hơn, nên đám sinh viên này không học hành gì.
Họ chỉ uống rượu say sưa.
Họ ăn mặc giả gái, tổ chức tiệc tùng cuồng loạn, rồi chơi bóng bầu dục, họ chấp nhận rủi ro.
Họ trở thành bạn thân của nhau, rồi đi lên trở thành những lãnh đạo của nước Mỹ.
Khi nước Mỹ trở nên đa dạng hơn, lớn hơn và giàu có hơn nhiều, họ nhận ra cần phải giáo dục dân chúng nên đã lập ra các trường công lập của bang.
Trường công lập của bang, đúng vậy.
Đó là cái chúng ta gọi là A&M, các bạn có thể từng nghe đến cái tên Texas A&M.
Nó nghĩa là Nông nghiệp và Cơ khí Texas, các trường này được xây để đào tạo nông dân, kỹ sư
và binh lính, tức là những người làm nghề thực hành, mục đích để giúp nền kinh tế Mỹ tăng trưởng.
Hệ thống này cực kỳ thành công, nước Mỹ có thể công nghiệp hóa rất rất nhanh.
Hầu hết mọi người đều đến học các trường này, chỉ có người giàu mới đi Ivy League vì các trường đó về bản chất là câu lạc bộ.
Theo thời gian, khi nước Mỹ công nghiệp hóa ngày một mạnh, họ nhận ra cần khoa học và công nghệ, nên về cơ bản họ sao chép
các đại học tốt nhất nước Đức, vì lúc đó Đức là trung tâm khoa học và công nghệ chính của thế giới, họ đã xây nên cái gọi là
các đại học nghiên cứu.
Vài đại học nghiên cứu đầu tiên là Đại học Chicago và John Hopkins, vào khoảng năm 1900
ta có hệ thống sau.
Có trường công của bang, nơi hầu hết mọi người đến học, nếu nghèo các bạn học một nghề rồi đi làm và kiếm được công việc tốt với tiền lương cao.
Nếu các bạn muốn làm giáo sư hay nhà khoa học, các bạn đến học ở các đại học nghiên cứu nói trên.
Nếu giàu có thì các bạn đến các câu lạc bộ xã hội gọi là Ivy League.
Thật lòng mà nói, đó là hệ thống rất tốt.
Lẽ ra nước Mỹ nên giữ nguyên hệ thống này.
Nhưng chuyện đã xảy ra là — ai là người không hài lòng với hệ thống bây giờ?
Chính là mấy trường này, Harvard, Yale, Princeton, vì nếu các bạn nghĩ kỹ, theo thời gian họ ngày càng kém quan trọng đi.
Chỉ vì giàu thì không có nghĩa là thông minh, toàn bộ người thông minh đều đang đi học ở Chicago và John Hopkins.
Theo thời gian chúng ta đoán Chicago và John Hopkins sẽ vượt qua Ivy League, đó là lý do
Harvard quyết định lập ra các chương trình học bổng.
Họ muốn thêm nhiều người thông minh vào trường,
họ muốn thêm người thông minh vào trường.
Điều đó tạo ra một thứ gọi là kỳ thi SAT.
Đó chính là khởi nguồn của SAT, SAT được lập ra như một chương trình học bổng để tìm các học sinh giỏi nhất
và xuất sắc nhất từ khắp nước Mỹ, để các em đến Harvard và giúp Harvard trở thành đại học tốt nhất thế giới.
Nhưng giờ thì ai là người tức giận với hệ thống này?
Harvard không vui vì các sinh viên giỏi nhất đang đến Chicago và John Hopkins, nên họ tạo ra SAT.
Giờ thì các sinh viên giỏi nhất đang đến Harvard, vậy giờ ai không hài lòng?
Đám trẻ nhà giàu, cựu sinh viên, con cháu cựu sinh viên.
Vì trước đây con cái họ chỉ cần vào Harvard rồi chơi vui thỏa thích vô tư là xong, không phải lo gì.
Giờ con họ khó vào, phải thi cử, học cùng người thông minh hơn.
Vậy là giờ Harvard có một vấn đề lớn.
Một mặt họ muốn có học sinh giỏi nhất nước Mỹ, mặt khác họ vẫn muốn duy trì quan hệ tốt với cựu sinh viên.
Đó là lý do họ tạo ra một hệ thống mới, trong hệ thống mới này điểm số không phải là yếu tố duy nhất.
Điểm thi cũng không phải yếu tố duy nhất, giờ trọng tâm là đánh giá toàn diện, holistic.
"Holistic" cơ bản là phẩm chất.
Chỉ thông minh thôi là chưa đủ, các bạn phải là một người tốt.
Các bạn phải là người mạnh mẽ, dũng cảm và có đức hạnh, một con người tốt.
Họ có khái niệm mới gọi là phẩm chất, nhưng từ này về cơ bản tạo ra để giữ người Do Thái ở ngoài, vì người Do Thái rất thông minh và thích đọc sách, nên họ thêm vào môn thể thao.
Họ nói thế là không tốt, chúng ta cần những người nam tính, mạnh mẽ, dũng cảm, chúng ta cần người da trắng.
Họ phát triển hệ thống đánh giá toàn diện.
Đó là lý do chúng ta có hệ thống ngày nay, không chỉ điểm thi, mà còn bài luận, bảng điểm, thư giới thiệu giáo viên, vì họ muốn nhận diện người Do Thái để loại ra.
Hôm nay chúng ta có hệ thống dùng để nhận diện cả người Do Thái lẫn người châu Á để loại họ ra ngoài luôn.
Họ xét cả gia đình bạn, yêu cầu hồ sơ chi tiết.
Chính xác.
Tất cả thông tin họ xem xét hôm nay là để nhận diện sắc tộc của các bạn, gốc gác của các bạn, vâng, họ muốn về cơ bản là giữ người châu Á ở ngoài Harvard.
Đơn giản như vậy thôi, nhưng tôi sẽ giải thích kỹ hơn khi mình đi tiếp.
Mục đích của tất cả những thay đổi này là để đảm bảo Harvard vẫn là cơ quan quyền lực ở nước Mỹ, có hợp lý không nào?
Harvard không quan tâm đến học thuật, họ quan tâm đến quyền lực, do đó họ phải đảm bảo người vào Harvard là người có khả năng thành công cao nhất.
Đó là lý do họ không muốn nhận hết người châu Á, họ muốn có một tập sinh viên hỗn hợp đa dạng.
Trong hệ thống mới này có hai khái niệm then chốt, khái niệm thứ nhất là ý tưởng về tính bí mật.
Tính bí mật là tôi không bao giờ nói cho bạn vì sao tôi nhận bạn hay không nhận, tôi không cần nói.
Khái niệm còn lại là ý tưởng về quyền tự quyết.
Quyền tự quyết nghĩa là tôi có thể chọn nhận ai vào mà không cần bất kỳ lý do nào.
Ví dụ Trung Quốc, nếu Cao Khảo điểm cao, Bắc Kinh hay Thanh Hoa phải nhận bạn.
Nhưng không phải vậy ở Mỹ, các bạn có thể là học sinh giỏi nhất thế giới, họ chẳng quan tâm, nếu không thích họ sẽ chỉ nói "Chúng tôi không muốn nhận bạn.
Họ có lý do riêng, và sẽ không bao giờ nói cho bạn biết.
Hệ thống được tạo ra để đảm bảo Harvard có thể chiêu mộ được những học sinh giỏi nhất thế giới.
Nhưng điều quan trọng phải nhớ là từ góc nhìn của Harvard, "giỏi nhất" chỉ có nghĩa là có khả năng thành công cao nhất.
Không nhất thiết là sinh viên có thiên hướng học thuật xuất sắc nhất, không phải sinh viên thông minh nhất.
Hãy thử một thí nghiệm tưởng tượng, giả sử các bạn là cán bộ tuyển sinh của Harvard, và các bạn được cho xem bốn ứng viên.
Các bạn là Harvard, đại học tốt nhất thế giới.
Tôi đưa các bạn bốn ứng viên, các bạn chỉ được nhận một, hãy nói tôi nghe các bạn nhận ai, tôi sẽ nói các bạn có phải cán bộ tuyển sinh giỏi hay không.
Người đầu tiên là thiên tài toán học giỏi nhất ở Trung Quốc.
Mọi người đều bảo không.
Người thứ hai là cầu thủ bóng rổ giỏi nhất thế giới, được rồi, một vận động viên
bóng rổ ở Mỹ.
Người thứ ba là học sinh giỏi nhất thế giới.
Người thứ tư có ba thế hệ học Harvard, cha, ông, cụ bạn ấy
đều đã từng học Harvard, vậy các bạn sẽ nhận ai trong số này?
Bạn hiểu hệ thống rồi.
Các bạn không cần suy nghĩ, tôi sẽ nhận người số bốn.
Vì các bạn biết rằng trong thế giới này, bạn ấy là người có khả năng thành công cao nhất.
Các bạn không quan tâm đến chuyện đào tạo người thông minh, tất cả các bạn muốn là tốt nghiệp ra những người giàu.
Vậy giả sử người này không tồn tại, các bạn sẽ nhận ai tiếp?
Chính xác, là bạn này, chắc chắn không phải bạn kia, chắc chắn không phải thiên tài toán Trung Quốc, vì các bạn biết
cậu ấy có lẽ chỉ trở thành giáo viên toán, hay là giáo sư toán, mà chúng ta không muốn vậy.
Chúng ta không muốn giáo sư, luật sư, hay bác sĩ, chúng ta muốn người sẽ làm lãnh đạo công ty, người trở thành ngôi sao nhạc rock nổi tiếng.
Ta muốn người trở thành tổng thống, đó là điều ta muốn.
Vâng, một trong hai người này đều ổn cả.
Không, nhưng chúng ta muốn mấy người kia cũng nộp đơn vào, vì điều đó khiến chúng ta trông đẹp hơn.
Chúng ta muốn nhiều người nộp đơn để có thể từ chối họ, sao cho các chỉ số trông đẹp hơn, có hợp lý không?
Đó là cách hệ thống vận hành.
Để tôi giải thích vì sao họ làm như vậy.
Tại sao hệ thống lại được thiết lập thế?
Phép so sánh hay nhất cho Harvard, Yale là, ơ xin lỗi mời bạn nói.
Tất cả cán bộ tuyển sinh ở đại học Mỹ có cố tình làm vậy không?
Câu hỏi rất hay đấy, nếu các bạn là Ivy League, các bạn làm vậy vì mọi người đều muốn vào Ivy League.
Nhưng nếu các bạn là một trường trung bình, thực ra các bạn chỉ đang cố gắng tuyển sinh viên thôi.
Đây là tâm lý của các cán bộ tuyển sinh ở trường tinh hoa, còn hầu hết các trường khác chỉ muốn các bạn vào học và đóng học phí thôi.
Vậy tại sao Yale lại chọn thầy?
Vâng, tôi sẽ giải thích sau, được rồi.
Harvard trước hết là công ty đầu tư mạo hiểm.
Các bạn là một công ty đầu tư, giả sử các bạn là nhà đầu tư mạo hiểm và tôi đưa các bạn hai lựa chọn.
Các bạn nói cho tôi nghe các bạn chọn lựa chọn nào.
Lựa chọn một là
tôi muốn mở một nhà hàng và cần một triệu đô la.
Tôi cần một triệu đô.
Đoán xem các bạn, chú tôi làm cho chính phủ.
Nên tôi có thể bảo đảm chú và bạn bè ông ấy sẽ đến nhà hàng tôi ăn mỗi ngày.
Không có rủi ro nào.
Thực sự không có rủi ro nào, tôi bảo đảm sẽ kiếm được ít nhất 500 nghìn đô la mỗi năm, không rủi ro, kiếm tiền dễ dàng.
Lựa chọn hai là tôi muốn mở một trang web,
chuyên về AI, Bitcoin và đại loại như
đại loại thế.
Vấn đề là tôi không hề biết viết code, tôi không có kinh nghiệm gì về làm một trang web cả.
Ý tưởng tôi chưa rõ ràng.
Nhưng nếu nó thành công, chúng ta có thể kiếm được một tỷ đô la đấy các bạn ạ.
Vậy lựa chọn một là rủi ro thấp, kế hoạch rất tốt, lợi nhuận chắc chắn 500 nghìn đô mỗi năm.
Lựa chọn hai
là khái niệm, ý tưởng mơ hồ, tôi hoàn toàn không có kinh nghiệm gì cả, nhưng chúng ta có thể có khả năng kiếm được một tỷ đô, các bạn chọn cái nào?
Bạn sẽ chọn người này.
Đúng chứ, vì các bạn đâu cần 500 nghìn đô.
Cái đó chán, các bạn muốn một tỷ đô, đó chính là tâm lý của Harvard.
Các bạn hiểu không?
Họ muốn đặt cược vào các bạn, họ không muốn sinh viên ổn định rồi sẽ trở thành giáo sư, thế thì chán quá.
Họ muốn người điên rồ sẽ thay đổi thế giới, vì điều đó làm Harvard trông đẹp ra.
Ý tôi nói thế này,
họ thà có một lớp mà chỉ 10 người thành công và 999 người thất bại,
còn hơn là có một nghìn người chỉ thành công chút ít, có hợp lý không các bạn?
Tại sao lại vậy?
Vì chúng ta chỉ nhớ 10 người thành công thôi, còn quên hết tất cả những người khác.
Đó chính là tâm lý của Harvard.
Đó là lý do họ là đại học nổi tiếng nhất thế giới, vì họ tìm cách tạo danh tiếng thương hiệu nhiều nhất có thể cho chính họ.
Có hợp lý không nào?
Được rồi.
Làm sao chúng ta biết liệu họ có thành công hay không nếu các bạn là Harvard?
Vâng, hãy nhớ khái niệm chúng ta đã học buổi trước, chính là rối loạn nhân cách phân ly.
Điều chúng ta đã thảo luận buổi trước là trong trò chơi cuộc đời này, những người có khả năng thành công cao nhất đều có đặc điểm đó.
Để tôi giải thích vì sao bằng cách lấy chính tôi làm ví dụ, vì tôi đã vào được Yale, nên những gì chúng ta sẽ làm là như thế này.
Chúng ta sẽ xem xét hồ sơ ứng tuyển vào Yale của tôi.
Rồi chúng ta sẽ xem cách các cán bộ tuyển sinh nhìn nhận hồ sơ và cách họ đánh giá tiềm năng của tôi.
Ba điều: thứ nhất là hồ sơ ghi nhận.
Thứ hai là họ sẽ xem xét xuất thân của tôi.
Thứ ba là họ sẽ đánh giá tiềm năng của tôi.
Hồ sơ tôi.
Tôi học một trường trung học công lập.
Trường tốt nhưng không phải trường tư, sẽ được học tốt hơn ở trường tư, vả lại
trường đó ở Canada, mà mọi người ở Canada thì hơi ngu một chút.
Tôi đứng top 10 trong số 200 học sinh, tốt nhưng không phải hạng nhất, không phải hạng nhì.
Chỉ là top 10 thôi, tôi đứng thứ 10 trong số 200 học sinh.
SAT của tôi là 1400 trên 1600, cũng tạm được.
Người Trung Quốc có thể đạt 1550, 1500 dễ dàng.
Nên không có gì xuất sắc, tôi có chơi trong đội bóng đá.
Tôi không giỏi thể thao, đội bóng thiếu người nên tôi đăng ký.
Tôi là biên tập một tờ báo trường.
Và tôi là đội trưởng của một đội đố kiến thức.
Đội đố Canada.
Đội đó gọi là Reach for the Top.
Đó là chương trình của Canada, tôi là đội trưởng, tôi tổ chức nó.
Hai hoạt động này cũng ổn nhưng không thực sự thể hiện tiềm năng lãnh đạo, các bạn không phải chủ tịch hội học sinh, hay trưởng đoàn Mô phỏng Liên Hợp Quốc.
Trong bài luận, tôi viết về Richard Feynman, một nhà vật lý học.
Đó là một bài luận thật sự rất chán.
Bất kỳ ai cũng có thể viết được, ý tôi là kiểu như ChatGPT cũng viết được luôn.
Đó là bài luận rất tệ.
Giáo viên của tôi, ý tôi là họ quý tôi, nhưng họ cũng không thực sự ưa tôi, vì tôi có vẻ hung hăng với họ, các bạn biết đấy, tôi muốn điểm cao quá mức.
Nên từ họ dùng là "tham vọng".
Họ cảm thấy tôi tham vọng, "tham vọng" là một từ bẩn ở Canada, nó có nghĩa là các bạn không chơi theo luật, nghĩa là các bạn quá hung hăng, quá lấn lướt.
Đây là hồ sơ vào Yale của tôi, như các bạn có thể thấy,
nó là một hồ sơ tạm ổn, nhưng không hề xuất sắc.
Vậy làm sao tôi vào được?
Bởi vì có một số thông tin họ có thể suy ra từ hồ sơ khiến họ thấy hứng thú với tôi.
Thứ nhất là tôi rất nghèo, gia đình không có tiền.
Tôi thậm chí không có tiền để đóng phí đăng ký.
Tôi phải xin miễn phí cho việc nộp đơn của mình, xin lỗi nói nhầm.
Cho hồ sơ ứng tuyển của tôi.
Tôi nghèo vì là người nhập cư, tôi sinh ở Trung Quốc vào năm 1976.
Gia đình tôi sang Canada vào năm 1983 khi tôi khoảng sáu tuổi.
Nên tôi là một đứa trẻ nhập cư nghèo ở Canada.
Tôi chuyển trường trung học, tôi từng học một trường trung học nghèo, rồi sang một trường trung học giàu, về cơ bản tôi đã đổi khu phố.
Gia đình tôi sống ở khu nghèo, rồi tôi xin sang học trường ở khu giàu khác.
Nên tôi đi tàu mỗi ngày, mất nửa tiếng đi tàu.
Và đoán xem các bạn ạ.
Người Canada không thích chuyện đó.
Người Canada muốn các bạn ở yên một chỗ, vậy thôi.
Nên khi tôi báo với hiệu trưởng trường trung học rằng tôi sẽ chuyển trường,
ông ấy rất bực, ông ấy nói sẽ viết một thư kỷ luật, một thư kỷ luật, và đó là chuyện rất nghiêm trọng.
Ông ấy sẽ kẹp lá thư vào hồ sơ của tôi để khi tôi nộp đơn lên đại học, họ biết tôi từng bị đình chỉ.
Và điều đó về cơ bản là một chuyện rất tệ cho tương lai.
Tôi nhận được thư kỷ luật.
Khi tôi đến trường trung học khu giàu,
tôi không có bạn nào cả.
Tại sao?
Vì họ không thích tôi, vì họ không thích khi có người mới đến.
Tôi không biết văn hóa của họ, tôi kiểu như tham vọng, tôi cày cấu điểm số.
Nhưng vấn đề là tôi tuyệt vọng, vì gia đình tôi rất nghèo,
và tôi muốn một cuộc sống tốt hơn.
Được chứ.
Một lần nữa, họ biết hết những thứ đó, họ biết tôi là một học sinh trung bình.
Họ biết tôi là người lấn lướt và rất tham vọng.
Đó là lý do Yale nhận tôi vào, vì từ những thông tin này rõ ràng là tôi có rối loạn nhân cách phân ly.
Vậy điều đó nghĩa là gì?
Nghĩa là, trước hết, tôi là người tuyệt vọng.
Đúng vậy thôi.
Tuyệt vọng nghĩa là nếu tôi không vào được Yale, tôi có lẽ sẽ tự tử.
Nếu tôi không vào được Yale, tôi sẽ chết đuối, tôi không thở nổi, đó là vấn đề sống chết với tôi.
Họ thấy sự tuyệt vọng đó, họ muốn vậy.
Điều thứ hai là tôi là người bất an.
Nếu các bạn là người bất an, có nghĩa là các bạn không hài lòng với chính bản thân mình.
Nghĩa là có một khoảng trống trong tim các bạn, và do đó cách để lấp đầy sự bất an đó là thông qua thành tích.
Đúng vậy, ví dụ, nếu tôi kiếm được một triệu đô la, tôi sẽ không hạnh phúc, tôi sẽ cần phải đi kiếm hai triệu đô la nữa.
Nếu tôi kiếm được 10 triệu đô, tôi sẽ thấy người xung quanh có 100 triệu đô, và tôi sẽ kiểu như tôi cần phải đi kiếm một tỷ đô la.
Một người bất an luôn nhìn thế giới như là một cuộc cạnh tranh khốc liệt.
Bạn luôn đạt thành tích này đến khác, đó là cách thành công.
Còn điều thứ ba là tôi không phải là người có đạo đức.
Tôi sẵn sàng phá luật để thành công, tôi là người vượt rào luật lệ.
Tôi đáng lẽ không được rời trường nghèo để sang trường khu giàu.
Đó là phá luật ở Canada, không phải phạm pháp nhưng các bạn không được phép làm, mà tôi chả quan tâm.
Hiệu trưởng nói tôi không được làm, tôi đáp với ông "Biến đi, tôi vẫn cứ sẽ làm.
Tôi sang trường giàu, ai cũng bảo "Cậu không được chào đón.
Tôi đáp "Tôi không quan tâm, sẽ đạt điểm tốt và vào Ivy League.
Tôi không cần các cậu.
Họ thấy sự tuyệt vọng, họ thấy sự bất an, họ thấy sự khao khát và sự vô đạo đức.
Đây toàn bộ là một phần của rối loạn nhân cách phân ly.
Đó là lý do họ nhận tôi vào, vì có khả năng là tôi sẽ hóa điên.
Có thể tôi trầm cảm, nhưng cũng có thể tôi thay đổi thế giới.
Có hợp lý không?
Đó là cách họ suy nghĩ, vì họ là công ty đầu tư mạo hiểm, họ tìm khoản đầu tư rủi ro nhất với lợi nhuận tiềm năng tốt nhất.
Họ tìm người có thể trở thành tổng thống Hoa Kỳ, người có thể thay đổi thế giới, người có thể tạo dấu ấn cho chính họ, vì điều đó sẽ làm Yale trông đẹp ra.
Các bạn nhớ cái tên Yale, tất cả là về danh tiếng thương hiệu, có hợp lý không?
Được rồi.
Các bạn nghĩ "OK, ừ thì cũng ổn,
nhưng vấn đề ở đâu, sao đây lại là điều xấu cho xã hội?
Nó vận hành mà, sao đây lại là điều xấu được chứ?
" Vâng, vấn đề ở đây là vì Yale, Harvard và Princeton quá quyền lực, nên họ không chỉ tìm kiếm
những người có sang chấn, tôi từng bị sang chấn từ nhỏ, mà họ còn gây sang chấn cho cả thế giới luôn.
Nếu bạn hiểu ý tôi.
Chế độ trọng nhân tài tồn tại để tìm những người có sang chấn, và bởi vì nó tồn tại, nó đang gây sang chấn cho thế giới.
Để tôi giải thích như thế nào và vì sao.
Câu hỏi nào không?
Mọi thứ rõ chứ?
Thưa thầy, nếu Harvard và Princeton chỉ là những sinh viên đại học thôi,
thì vì sao họ vẫn nổi tiếng đến như vậy?
Bởi vì hệ thống này thực sự vô lý
và bất công đối với những sinh viên có điểm số tốt, có điểm số đẹp.
Câu hỏi rất hay đấy, vậy sao sinh viên Harvard, Yale, Princeton lại nổi tiếng đến vậy?
Lý do là khi các bạn đầu tư, các bạn không làm toàn các khoản đầu tư rủi ro, các bạn luôn luôn có sự đa dạng trong danh mục đầu tư.
Đa số sinh viên vẫn là người sẽ thành công bất kể chuyện gì xảy ra trong đời.
Tại sao?
Vì gia đình họ vốn đã rất giàu có.
Quay lại ví dụ trước đó, bốn người ấy, các bạn nhận đứa trẻ có ba thế hệ học Harvard, và đó là đa số người vào được Harvard, rồi sau đó các bạn nhận vận động viên.
Vận động viên, con cháu cựu sinh viên — đây là số đông.
Đó là những khoản đầu tư an toàn, sau đó các bạn có khoảng 1%
suất dành cho người như tôi, người mà các bạn không thực sự rõ, nhưng có tiềm năng, nên hãy mạo hiểm thử.
Thật lòng mà nói, đó là một trò may rủi vì nó hoàn toàn tùy ý, về cơ bản tất cả là dựa vào trực giác.
Họ không có công thức, chỉ nghĩ "Tay này hay, nhận đi.
" Có thể bài luận viết điều gì thú vị, họ cười rồi cho cơ hội.
Họ có 1% các suất đó dành cho rủi ro, có hợp lý không?
Vậy tôi không phải sinh viên trung bình của Yale, tôi là một sinh viên Yale bên lề.
Hệ thống này, chế độ trọng nhân tài, theo cách nó được thiết lập, nó tạo ra sang chấn.
Để tôi giải thích vì sao.
Hãy nhìn vào đại học, là Yale.
Sau đó chúng ta sẽ nhìn vào trường trung học.
Rồi nhìn cách nuôi dạy con.
Các bạn nghĩ "Ồ, vào được Yale là tha hồ thư thả, mình vui sướng,
đời rất đơn giản.
" Sự thật là khi các bạn vào được Yale rồi, Yale thực ra chính là The Hunger Games.
Đã đọc The Hunger Games chưa?
Đó là cuộc cạnh tranh khốc liệt không ngừng nghỉ.
Bởi vì khi đã vào Yale rồi, các bạn vẫn đang cạnh tranh, nhưng giờ là với những người cạnh tranh nhất thế giới.
Cấp ba bạn giỏi nhất, bố mẹ yêu.
Bạn có nhiều bạn tốt, có hội học sinh, cảm thấy rất tốt.
Các bạn vào Yale rồi nhận ra mình chẳng là ai cả, bố mẹ thì ở xa.
Giờ các bạn phải cạnh tranh với những sinh viên giỏi nhất khắp thế giới, mà tất cả họ đều muốn giết các bạn, vì đây là trò chơi có tổng bằng không, chỉ kẻ mạnh nhất mới sống sót.
Đi đâu các bạn cũng phải cạnh tranh, ở trong lớp, theo kiểu hội thảo, các bạn ngồi cùng 20 sinh viên khác, giáo sư hỏi các bạn
và tất cả các bạn đều thi nhau gây ấn tượng với giáo sư.
Đúng vậy, còn ngoài lớp học, các bạn cạnh tranh để vào các câu lạc bộ và những thứ gọi là hội kín.
Các bạn còn cạnh tranh để vào cao học, trường luật, trường y, các học bổng như học bổng World.
Yale nghe thì hay, nhưng khi vào đó rồi, từ ngày đầu tiên đã là cuộc theo đuổi thành tích không dứt, chỉ là cạnh tranh nối tiếp cạnh tranh.
Đi đâu các bạn cũng bị một ai đó đánh giá, bị giáo sư hay bạn cùng lớp đánh giá.
Mọi người đều nhìn nhau như muốn giết hại nhau, vì đây là hệ thống thắng ăn cả.
Điều này thực sự gây sang chấn nặng, và nó khiến các bạn bất an đến mức sống đời cứ nghĩ rằng đời là vậy.
Ai cũng là kẻ thù, các bạn phải đạt thành tích, đạt thành tích để cảm thấy ổn về bản thân.
Tôi không thể ngừng làm việc chăm chỉ, nếu không tôi sẽ bị người khác giết chết.
Người tốt nghiệp Yale đều có cảm giác bất an sâu sắc, kể cả những người xuất thân từ gia đình giàu nhất.
Họ luôn tìm cách đạt thành tích, đó là điều Yale muốn, là điều Harvard muốn vì những người này sẽ thành công hơn trong đời.
Họ không hài lòng với một triệu đô, họ muốn một tỷ đô, có một tỷ rồi họ lại muốn mười tỷ, không bao giờ ngừng cả.
Để vào được Yale, các bạn phải đi qua trường trung học.
Trường trung học phải đào tạo các bạn cho Yale, nên nó cũng là cạnh tranh, cũng là Hunger Games.
Để đào tạo các bạn cho trung học, cha mẹ các bạn đã phát triển một hệ thống nuôi dạy con khác.
Tôi sẽ cho các bạn hai ví dụ về nuôi dạy con.
Hệ thống thứ nhất là hệ thống lành mạnh, các bạn nói với con "Cha mẹ yêu con vô điều kiện, dù con làm gì cha mẹ vẫn ủng hộ con.
"Cha mẹ luôn ở đây vì con.
" Nếu nói câu đó với con mỗi ngày, con các bạn sẽ hạnh phúc, mãn nguyện,
và an toàn trong cuộc sống về sau.
Nhưng người đó có lẽ sẽ chỉ trở thành một giáo viên.
Các bạn cũng có thể nói với con "Cha mẹ không có thời gian cho con, nhưng nếu con thắng cuộc thi bơi, hay con đạt hạng nhất kỳ thi
toán, hay nếu giáo viên khen con, thì cha mẹ sẽ dẫn con đi ăn kem.
" Các bạn có hiểu chứ?
Đó là hệ thống bỏ bê đứa trẻ trong khi đồng thời lại đòi hỏi ở đứa trẻ.
Đây chính là sang chấn.
Một lần nữa, hầu hết trẻ con sẽ bị sang chấn bởi hệ thống này, nhưng có một số đứa trẻ sẽ phát triển mạnh, và sang chấn sẽ thúc đẩy chúng
phải đạt và đạt và đạt thành tích để vào Yale, để có thể đấu trong Hunger Games, để rồi tiếp tục đi tới và cạnh tranh thêm nữa trong đời.
Đó là cách hệ thống được thiết lập, và đây là điều chúng ta gọi là chế độ trọng nhân tài.
Như tôi sẽ giải thích sau, nó đang phá hủy cả nước Mỹ và cả thế giới chúng ta.
Đó là cách hệ thống được thiết lập.
Đoán xem các bạn ạ, ở Trung Quốc có khác không?
Không khác.
Khái niệm chế độ trọng nhân tài đã chinh phục thế giới, nó bắt đầu ở nước Mỹ, thực ra bắt đầu ở Harvard, nhưng giờ đã chinh phục toàn thế giới, đó là lý do thế giới đang rối loạn đến thế.
Thưa thầy, Yale gây ra rất nhiều cảm xúc tiêu cực, vậy thầy có vẫn vào đó nếu được làm lại không?
Câu hỏi rất hay đấy.
Liệu tôi có vào đó nếu được làm lại không?
Câu trả lời là có lẽ có, vì hệ thống được thiết lập sao cho các bạn không thực sự có lựa chọn.
Nếu các bạn muốn tiến lên trong cuộc đời và các bạn nghèo, các bạn có lựa chọn nào?
Trước kia ở nước Mỹ,
có nhiều cơ hội cho người nghèo thành công.
Ví dụ George Washington, tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ, chưa bao giờ học đại học giờ đây.
Abraham Lincoln không học Ivy League.
Tôi coi đây là hai tổng thống vĩ đại nhất trong toàn bộ lịch sử nước Mỹ.
Đáng tiếc hôm nay, nếu nhìn các tổng thống, nhìn những người ở đỉnh cao, họ đều học các trường tinh hoa, hệ thống thiết lập sao cho muốn thành công thì các bạn phải đi qua Ivy League.
Nhưng tôi cũng không có dự định gửi con tôi vào Ivy League đâu.
Điều cuối cùng tôi muốn là đặt các con vào một môi trường cạnh tranh, đầy sang chấn như Ivy League.
Có hợp lý không nào, các bạn?
Có câu hỏi nào nữa không các bạn?
Cảm ơn các bạn nhé.
Còn câu nào nữa không các bạn?
Hãy làm một slide PPT và tôi sẽ giải thích cho các bạn nghe vì sao nước Mỹ đang phá hủy thế giới này.
Xin lỗi vụ này nhé.
Thật ra tôi cần quay trở lại từ đầu nội dung.
"Chết bởi chế độ trọng nhân tài", được rồi.
Bắt đầu nào.
Từ biểu đồ này, các bạn có thể thấy như sau.
Vào năm 1875,
các đại học tốt nhất thế giới thực ra không phải ở Mỹ, mà ở nước Đức.
Đức sản sinh ra nhiều người đoạt giải Nobel nhất.
Thứ hai là Pháp, theo sau là Anh, còn Mỹ thì không có gì.
Nhưng nhờ đầu tư vào các đại học nghiên cứu, nước Mỹ bắt đầu đi lên dần, rồi họ thắng Thế chiến thứ hai, có thể nhập khẩu tất cả
tất cả nhà khoa học Đức về, đó là lý do hôm nay nước Mỹ thống trị.
Các đại học tốt nhất thế giới giờ ở Mỹ, hay nói chính xác là Harvard, Yale, Princeton.
Khi các đại học này ngày càng tốt hơn, họ nhận thêm nhiều sinh viên.
Như các bạn thấy, ngày càng nhiều sinh viên Mỹ đang đi học đại học.
Trước đây vào năm 1940,
chỉ khoảng 5% nam giới đi học đại học.
Hôm nay con số gần đạt khoảng 35%.
Đó là bước tiến lớn.
Các bạn sẽ nghĩ rằng với việc tăng số người tốt nghiệp đại học, nước Mỹ sẽ trở thành xã hội bình đẳng hơn rất nhiều, phải chứ?
Vâng, điều ngược lại đã xảy ra.
Nước Mỹ đã trở thành xã hội bất bình đẳng hơn rất nhiều.
Có một thứ gọi là hệ số Gini, dùng để đo mức bất bình đẳng.
Như các bạn thấy, trong 20 năm qua nó tăng vọt, thuộc nhóm cao nhất
thế giới, nghĩa là nước Mỹ hiện là một trong những xã hội bất bình đẳng nhất thế giới, dù hơn một phần ba số người trẻ của họ đi học và tốt nghiệp đại học.
Đây là biểu đồ dịch chuyển xã hội.
Con số phía trên cho thấy
số người đang sống tốt hơn cha mẹ của họ, như các bạn thấy vào năm 1940,
hầu hết mọi người sống tốt hơn cha mẹ, nhưng theo thời gian, gần như không ai sống tốt hơn cha mẹ của mình nữa.
Thế hệ của các bạn sẽ không sống tốt hơn cha mẹ, hầu hết các bạn sẽ như vậy.
Bất bình đẳng thu nhập đã tăng vọt ở nước Mỹ trong thời gian gần đây.
Nhóm 1% tốp đầu kiểm soát phần lớn của cải nước Mỹ, như các bạn thấy trên bản đồ này.
Vậy nên dù nước Mỹ giàu lên, của cải thực ra chỉ chảy đến nhóm 1% mà thôi.
Đồng thời, các đại học đang trở nên đắt đỏ hơn nhiều, và điều này dẫn đến nợ sinh viên.
Các bạn có thể thấy nợ sinh viên và khoản vay sinh viên đã tăng vọt như thế nào.
Ở Mỹ, khoản vay sinh viên là loại nợ duy nhất các bạn không bao giờ trốn được.
Không thể tuyên bố phá sản.
Khoản nợ này không thể nào bị xóa bỏ.
Khi các bạn chết, nó sẽ được truyền sang con cái các bạn.
Đây là tình cảnh kinh khủng cho người trẻ ở nước Mỹ.
Biểu đồ này còn rõ nét hơn, học phí đã tăng vọt nhưng tiền lương vẫn giậm chân tại chỗ.
Và điều này dẫn đến trầm cảm ở thanh thiếu niên.
Điểm đặc biệt về biểu đồ này là sinh viên tầng lớp trung lưu và giàu có lại có khả năng bị trầm cảm và tự xác định mình là trầm cảm cao hơn nhiều so với sinh viên nghèo.
Đúng vậy.
Tình trạng này đang dẫn đến khủng hoảng ở Mỹ.
Vậy chuyện gì đã xảy ra?
Có hai cá nhân chủ chốt đã tạo ra chế độ trọng nhân tài hiện đại.
Người đầu tiên là James B. Conant.
Ông là hiệu trưởng Harvard suốt mấy thập kỷ, và ông là người đã đưa SAT vào
để nhận diện các sinh viên xứng đáng học bổng.
Ông biến Harvard thành đại học nghiên cứu tốt nhất ở nước Mỹ.
Ông quyết tâm biến Harvard thành đại học tốt nhất thế giới, cũng như cơ quan quyền lực ở Mỹ, nghĩa là nó sẽ quyết định ai thắng ai thua ở nước Mỹ.
Người đàn ông sẽ giúp ông tên là Harry Chauncey, là Trưởng khoa của Harvard phụ trách chương trình học bổng.
Sau đó ông ấy nhận một công việc mới tại tổ chức mới gọi là ETS.
Các bạn biết ETS chứ, đó là Educational Testing Service.
Họ là những người chịu trách nhiệm cho SAT, TOEFL, AP, GRE.
Hai người này cùng nhau tạo ra chế độ trọng nhân tài hiện đại, và như các bạn đoán, vì cả hai đều xuất thân từ Harvard, toàn bộ hệ thống được thiết lập để có lợi cho Harvard.
Đoán xem các bạn ạ, nó hiệu quả.
Vào năm 1940, 9% người nộp đơn vào Harvard
đã được nhận vào trường lúc bấy giờ.
Giờ thì tỷ lệ đã giảm xuống còn 5%.
Stanford thậm chí còn thấp hơn nữa.
Giờ vào Harvard rất khó.
Cùng lúc đó
Đồng thời, hãy nhìn tiền mặt của Harvard nào, cái này gọi là quỹ tài trợ.
Số tiền họ có ở Harvard thật vô lý, họ có nhiều tiền hơn hầu hết các nước trên thế giới.
Hiện nay quỹ tài trợ của họ khoảng 40 tỷ đô la.
Đô la Mỹ.
Đây mới chỉ là 30, 40 năm qua thôi.
Thành công của cựu sinh viên Harvard thật khó tin.
Họ có nhiều tỷ phú nhất ở Mỹ, Harvard đào tạo ra nhiều tỷ phú hơn bất kỳ nơi nào khác.
tỷ phú tính đến năm 2024, đứng thứ hai là
Stanford, không nơi nào khác đến gần được.
Đúng vậy, không nơi nào khác đến gần được.
Không chỉ vậy, ai có hơn 100 triệu đô la, phần lớn đều tốt nghiệp Harvard.
7% xin lỗi nói nhầm,
7% tất cả người Mỹ có tài sản hơn 100 triệu đô la tốt nghiệp từ Harvard.
Tiếp theo là MIT, Stanford, Pennsylvania, Columbia, Yale, Cornell, Princeton.
Đoán xem các bạn ạ, tôi có một liên kết, cộng thêm cả MIT.
Được rồi nhé.
Còn ở mức 30 triệu đô la, Harvard vẫn là số một.
Đúng vậy không nào?
Cựu sinh viên của họ là người thành công nhất nước Mỹ.
Nhưng không chỉ là người giàu, mà là toàn bộ giới tinh hoa Mỹ.
Hầu hết họ đều là cựu sinh viên các đại học tinh hoa.
Đây là một bài trên tạp chí Nature, họ xem xét tất cả giới tinh hoa ở Mỹ.
Những gì họ khám phá ra là phần đông trong số họ đều học các trường nhất định, là các đại học tinh hoa.
Đây là điều đang gây ra rất nhiều xung đột chính trị ở Mỹ hôm nay.
Hãy nhìn họ tìm thấy gì.
Màu đỏ là cựu sinh viên Harvard.
Đúng chứ?
Màu xanh là Harvard cộng với Ivy League.
Như các bạn có thể thấy, Harvard có mặt ở khắp mọi nơi, ngay cả trong giới tướng lĩnh, đô đốc, vẫn có người Harvard.
Họ chiếm ưu thế áp đảo trong số các triết gia và giáo sư.
Họ ở khắp mọi nơi, kể cả người đoạt giải Pulitzer, tỷ phú, tác giả best-seller của New York Times.
CEO của Fortune 500, thẩm phán liên bang, thượng nghị sĩ.
Họ có mặt ở khắp mọi nơi, đó chính là sức mạnh của Harvard.
Còn đây là phần trăm cựu sinh viên Harvard so với dân số chung của nước Mỹ.
Còn đây là phần trăm cựu sinh viên Harvard so với giới tinh hoa.
Đúng vậy.
Các bạn có thấy sự tương phản chứ.
Vậy Harvard và Ivy League thống trị nước Mỹ ngày nay.
Điều đáng kinh ngạc là người Harvard không biết rằng họ đang thống trị Harvard, không biết mình là giới tinh hoa.
Họ đã làm một khảo sát, hỏi mọi người trong các tổ chức tinh hoa rằng "Bạn nghĩ có bao nhiêu người trong tổ chức này học Harvard và các đại học tinh hoa khác?
" Màu đỏ là con số thực,
còn màu xanh là con số người ta ước tính.
Harvard và Ivy League thậm chí không biết là họ đang thống trị nước Mỹ.
Đúng vậy.
Nếu các bạn hỏi họ, họ bảo "Không, đó là thuyết âm mưu.
"Không, các bạn đang lan truyền thuyết âm mưu, chúng tôi chỉ là người bình thường, không thể nào có chuyện Harvard kiểm soát nước Mỹ được.
Như tôi đã nói, vào Harvard thôi vẫn chưa đủ, các bạn phải tham gia các câu lạc bộ xã hội tinh hoa, các hội kín.
Ở Harvard,
ở Harvard, mọi người đều nên tham gia Porcelain Club.
Còn ở Princeton, đó là Ivy Club.
Đây là các hội kín.
Thật ra chúng cũng không hẳn là bí mật, mà là hội sinh viên năm cuối, các câu lạc bộ mà mọi người đều nên tham gia.
Ở Yale là Skull and Bones.
Skull and Bones là hội kín đại học nổi tiếng nhất nước Mỹ.
Cũng không quá bí mật vì họ thích khoe khoang rằng họ là Skull and Bones.
Họ quyền lực đến mức
đào tạo ra rất nhiều tổng thống, rất nhiều người giàu có.
Năm 2004.
George W.
Bush đối đầu với John Kerry.
Đoán xem các bạn ạ, một điều thú vị.
John Kerry là ứng cử viên Đảng Dân chủ, George Bush là ứng cử viên Đảng Cộng hòa, cả hai đều là Skull and Bones.
Cả hai đều là Skull and Bones của Yale.
Đó là trò chơi gian lận.
Barack Obama, đúng vậy, Barack Obama học Columbia, rồi đi học Trường Luật Harvard.
Nhưng ông hứa hy vọng và thay đổi.
Ông nói với người dân vào năm 2008 rằng trò chơi đã bị gian lận chống lại họ.
Rằng ông sẽ là người vô địch của họ.
Rằng ông sẽ làm cho nước Mỹ công bằng hơn.
Ông thắng cử.
Tại sao?
Bởi vì, xin lỗi, đây là cuốn sách của ông, Dreams from My Father, cuốn hồi ký Dreams from My Father.
Đó là best-seller New York Times, nó khởi động sự nghiệp chính trị ông ấy.
Ông đã thắng cử vì năm 2008 kinh tế Mỹ sụp đổ, tại sao?
Vì các ngân hàng Mỹ, hệ thống chính trị Mỹ bị kiểm soát bởi các cựu sinh viên Ivy League,
chỉ bởi những người là bạn bè thân thiết với nhau.
Họ gian lận, tham nhũng, phá hủy kinh tế Mỹ.
Người dân đã biểu tình phản đối tất cả những điều đó.
Barack Obama hứa rằng ông sẽ vào Nhà Trắng và làm điều gì đó về việc này.
Đúng vậy.
Vâng, ông ấy đã thực sự làm điều gì đó về nó.
Đội ngũ kinh tế của ông gồm khá nhiều cá nhân.
Hai người nổi tiếng nhất là Larry Summers, người tốt nghiệp Harvard và cũng từng là hiệu trưởng Harvard.
Ông là Bộ trưởng Tài chính dưới thời Bill Clinton, và là người tạo ra mớ hỗn loạn đó ngay từ đầu.
Còn người kia là Tim Geithner, người tốt nghiệp Dartmouth, là Bộ trưởng Tài chính lúc đó.
Đây là bạn bè của Wall Street, được mời vào Nhà Trắng để cứu Wall Street.
Nhiều nhà phê bình nói "Wall Street tạo ra mớ hỗn loạn, phá hủy kinh tế Mỹ, họ đáng bị trừng phạt.
Nếu cứ để họ đi và giúp đỡ rồi cứu họ, các bạn tạo ra vấn đề gọi là rủi ro đạo đức.
Khái niệm rủi ro đạo đức là nếu không có hậu quả cho sai lầm, các bạn sẽ làm lại nữa.
Rồi Larry Summers nói "Không, không, các bạn nhìn nhận sai rồi.
"Phải cứu kinh tế Mỹ, không phải cứu ngân hàng và bạn bè tôi.
"Mục tiêu là cứu người dân Mỹ và nền kinh tế Mỹ, đó là lý do chúng ta đang giải cứu các ngân hàng bằng cách cho họ tiền miễn phí.
Rồi các nhà phê bình hỏi "Vậy còn tất cả những chủ nhà người Mỹ đã mất nhà thì sao?
Chẳng phải chúng ta cũng nên giúp họ sao?
" Các bạn biết Larry Summers trả lời thế nào không?
"Rủi ro đạo đức.
"Các bạn có hiểu chứ?
Rủi ro đạo đức.
Nếu chúng ta giúp những người Mỹ bình thường này, họ sẽ không học được điều gì cả.
" Đúng vậy.
Như các bạn thấy, người dân đã rất tức giận.
Ngân hàng được cứu, người dân thì bị xử ép.
Đoán xem các bạn, vì điều này, chúng ta có ai lên ngôi?
Chính là người này.
Đó là điều ông muốn.
Có hàng triệu người Mỹ đã bầu cho Barack Obama vì ông hứa hẹn hy vọng và thay đổi, rồi họ bầu cho Donald Trump vì ông hứa rằng sẽ phá hủy hệ thống.
Đúng vậy, đó là lý do chúng ta có Donald Trump.
Có một câu chuyện rất buồn cười về Donald Trump và Barack Obama.
Obama và Donald Trump luôn là đối thủ.
Thực tế, Donald Trump đã lãnh đạo một phong trào cáo buộc Barack Obama không
sinh ra ở nước Mỹ.
Thực ra ông sinh ở Mỹ, nhưng Donald Trump cứ nói "Không không, ông ta thực ra sinh ở Nigeria.
" Ông ấy bảo cha của Obama là người Nigeria.
Vậy là Obama chế giễu Donald Trump.
Năm 2011, có một bữa tối lớn, bữa tối Phóng viên Nhà Trắng, trong đó Barack Obama lên sân khấu và chế giễu Donald Trump.
Ông nói "Này, nếu Donald Trump mà thành tổng thống, Nhà Trắng sẽ trông thế này, sẽ là một sòng bạc đấy.
" Vui phết đúng không?
Donald Trump có mặt trong khán phòng hôm đó.
Và mọi người đều cười nhạo ông ta.
Đó chính là điều đã thôi thúc Donald Trump quyết tâm trở thành tổng thống Hoa Kỳ.
Đúng vậy.
Vậy hãy cảm ơn Obama vì đã sinh ra Donald Trump, không có Obama, sẽ không có Donald Trump.
Không chỉ Barack Obama, mà còn rất nhiều người trong giới chính trị Mỹ.
Họ chỉ là những con robot vô hồn.
Người đàn ông này là J.
D. Vance, phó tổng thống của Donald Trump.
Cũng giống như Barack Obama, ông ấy viết một cuốn sách, một cuốn best-seller tên Hillbilly Elegy, và có thể ông sẽ trở thành tổng thống Hoa Kỳ nữa.
Có thể các bạn không biết, nhưng khi ông mới nổi tiếng, ông chống lại Donald Trump.
Ông từng nghĩ Donald Trump sẽ là một kẻ phát xít và một nhà độc tài và đủ thứ.
Rồi đột nhiên ông đổi ý và nói "Donald Trump là người vĩ đại nhất thế giới.
" Vậy nên những người như J.
D. Vance và Barack Obama, họ không có ý tưởng của riêng mình, họ chỉ là con rối, họ chỉ nói cho người dân nghe những gì người dân muốn nghe mà thôi.
Tất cả họ biết là điểm số.
Ví dụ khác về kiểu này, người đàn ông này tên là Johnny Kim, đúng vậy.
Ông có thể sẽ tranh cử tổng thống, hay ít nhất thượng nghị sĩ.
Sao tôi nhắc ông ấy?
Đoán xem nào.
Ông đã là Navy SEAL.
Đó là vị trí cao nhất các bạn có thể đạt được trong quân đội, ông là người lính bí mật.
Ông học Trường Y Harvard, thành bác sĩ.
Rồi sau đó ông gia nhập NASA, khiến ông trở thành phi hành gia.
Đây giống như cựu sinh viên Ivy League lý tưởng, đây chính là điều Harvard muốn.
Bây giờ tại sao ông ấy có thể làm được tất cả những điều này?
Vì
đây là mục Wikipedia của ông ấy.
Vào năm 2002, cảnh sát xông vào nhà ông ấy và đã giết cha ông.
Ông có mặt ở đó và chứng kiến cảnh sát giết cha mình, ông bị sang chấn suốt đời.
Cha ông là một kẻ bạo hành gia đình, người cha bạo lực, điên cuồng, đánh ông suốt.
Các bạn hiểu chứ.
Ông mắc rối loạn nhân cách phân ly.
Thực tế, nếu các bạn nhìn vào hầu hết những người cực kỳ thành công này, họ đều có rối loạn nhân cách phân ly.
Đó là lý do ông ấy đã có thể làm được tất cả những điều đó, vì ông đã biến sang chấn thành năng lượng để thúc đẩy mình đạt thành tích lớn hơn và lớn hơn nữa.
Nhưng vấn đề là ông không có ý tưởng của riêng mình, ông chỉ là con rối thôi các bạn ạ.
Hãy kết luận và tóm tắt vì sao chế độ trọng nhân tài lại tuyệt vời đến thế.
Nó tạo ra bất bình đẳng cực độ ở nước Mỹ.
Nó phá hủy hệ thống trường học, vì giờ tất cả người ta quan tâm là điểm số.
Người ta thậm chí không còn quan tâm đến việc học nữa, tất cả họ muốn chỉ là điểm số.
Nếu bị điểm kém, bạn sẽ khiếu nại giáo viên.
Giáo viên giờ sợ dạy bạn vì nếu họ thử thách bạn để bạn giỏi hơn, bạn chỉ đi khiếu nại.
Còn nếu các bạn không thành công, cha mẹ các bạn sẽ đến khiếu nại.
Đứa trẻ sang chấn.
Nếu nhìn tỷ lệ bệnh tâm thần ở Trung Quốc và Mỹ, nó cao đến điên rồ.
Cái chết của giấc mơ Mỹ.
Bạn sẽ không giàu hơn cha mẹ, đơn giản vậy.
Sự tập trung của của cải, quyền lực và địa vị vào tay 1%.
Người giàu nhất chỉ giàu thêm.
Chia rẽ chính trị giữa cánh tả và cánh hữu.
Có toàn bộ chia rẽ chính trị này ở Mỹ.
Wall Street cứ ăn cắp, ăn cắp, ăn cắp, không ai làm gì cả.
Sự phá hủy bản sắc Mỹ, toàn cầu hóa, nhập cư, hệ tư tưởng woke.
Quản lý kém cỏi.
Các bạn nhìn tỷ lệ COVID, các bạn nhìn việc nước Mỹ giờ có 37 nghìn tỷ đô la nợ.
Một giới tinh hoa vô hồn, tầm thường và thiếu trí tưởng tượng.
Barack Obama, J.
D. Vance, gã Johnny Kim này.
Họ chỉ là robot vô hồn.
Ồ và cả Donald Trump nữa.
Cảm ơn chế độ trọng nhân tài đã phá hủy thế giới.
Đặt câu hỏi.
Tôi biết đây là rất nhiều thứ phải tiếp thu, nhưng các bạn có câu hỏi nào không?
Các bạn đều đang trầm cảm, buồn bã và sốc.
Vâng, có một câu hỏi.
Cảm ơn.
Liệu có cách nào để loại bỏ tất cả những tác động xấu này không thầy?
Ý em là, có gợi ý nào cho chúng em để phát triển bản thân tốt hơn, không phải chỉ sử dụng hệ thống này?
Câu hỏi rất tuyệt.
Vâng, giải pháp thực sự là phá hủy Ivy League đi.
Có nhiều cách để phá hủy Ivy League.
Cách tốt nhất là làm cho họ thành trường công, để chính phủ vào và kiểm soát họ.
Vì mọi vấn đề đều xuất phát từ việc đây là những tổ chức chỉ quan tâm đến quyền lực của riêng họ.
Nếu chính phủ phụ trách, họ sẽ không quá quyền lực và bí mật như vậy.
Đó là cách tốt nhất.
Sẽ không xảy ra đâu vì như các bạn thấy, Harvard quá quyền lực, cả Yale cũng vậy.
Vậy với tư cách cá nhân, lựa chọn tốt nhất của các bạn là nhận ra hệ thống tà ác này đến mức nào,
và học cho chính mình.
Bởi vì khi đến học Yale, Harvard hay Princeton, các bạn nghĩ mình đang học, nhưng thực ra không phải.
Các bạn đang bị nhồi sọ, bị tẩy não, bị gây sang chấn, để biến thành cơ bản là một con robot chỉ tập trung vào thành công.
Các bạn cần nhận ra điều này, hãy thật với chính mình, và tập trung vào việc học thật sự.
Ý tôi là sao đây nào các bạn?
Vâng, hãy để tôi, xin lỗi, hãy để tôi giải thích.
Được rồi.
Thành công.
Thành công thật sự là gì?
Trước thời chế độ trọng nhân tài, các bạn không cần phải đi học đại học, nhưng các bạn cần có một số giá trị và thái độ.
Điều đầu tiên là phải cởi mở tâm trí.
Hãy nhận ra rằng các bạn còn rất nhiều thứ phải học.
Đặt câu hỏi, hãy học hỏi từ những người khác.
Điều mọi người nhận ra là thất bại chính là người thầy tốt nhất.
Tại sao?
Bởi vì thất bại buộc các bạn phải suy ngẫm.
Và rèn cho bạn sự kiên cường, dẫn đến học hỏi.
Đây là mô hình trước thời nhân tài.
Hãy cởi mở, mắc lỗi, vì nếu mắc lỗi bạn sẽ học từ chúng tự nhiên.
Các bạn có thể suy ngẫm, có thể trở nên kiên cường, các bạn sẽ trưởng thành và trưởng thành, rồi sẽ đạt được tiềm năng thật sự của mình.
Vâng, chế độ trọng nhân tài đã phá hủy hệ thống này.
Tại sao?
Bởi vì giờ chúng ta chỉ muốn tập trung vào điểm số.
Đúng vậy, để có điểm số tốt, các bạn không được phép thất bại.
Hiểu chứ?
Giờ thất bại là một vấn đề.
Nếu các bạn trượt một môn, các bạn có thể học được rất nhiều từ thất bại đó, nhưng nó sẽ trông tệ trên GPA, nó sẽ phá hủy GPA của các bạn.
Và các bạn sẽ không vào được Harvard.
Các bạn biết đấy, không thất bại thì không thể suy ngẫm, không thể có sự kiên cường.
Hơn nữa, trước kia các bạn từng có thời gian cho chính mình.
Ngày nay, từng phút từng phút đều được sắp xếp sẵn cho các bạn.
Các bạn đến trường, ngày học rất dài, rồi có rất nhiều bài tập về nhà, rồi các bạn có các hoạt động,
rồi ăn tối, rồi đủ thứ.
Bạn không có thời gian suy nghĩ, thả lỏng, làm điều mình muốn.
Đúng vậy.
Đó là cố ý.
Nó đang phá hủy sự suy ngẫm, các bạn không có sự kiên cường, các bạn không thể học được gì cả.
Vậy đây thực sự là một hệ thống rất tệ vì nếu các bạn giống tôi, chỉ là người bình thường, gia đình các bạn không giàu cũng không quyền lực, mà lại đi Yale và Harvard, nó thực ra khiến các bạn thất bại trong cuộc sống.
Để tôi giải thích vì sao.
Nó khiến bạn kiêu ngạo.
Nó khiến bạn nghĩ "Tôi học Yale, tôi biết nhiều hơn ai khác, nên tôi không cần học.
Thứ hai là nó khiến các bạn trở nên vụ lợi.
Các bạn chỉ quan tâm những thứ giúp các bạn thành công, các bạn không còn quan tâm đến việc học thật sự nữa.
Điều thứ ba là tất cả bạn quan tâm là thành công, nên bạn hẹp hòi tâm trí.
Các bạn không muốn khám phá, các bạn không còn sáng tạo nữa, đúng vậy.
Đây là hệ thống tuyệt nếu các bạn xuất thân từ gia đình giàu, vì hệ thống này đào tạo các bạn đi vào quyền lực.
Nhưng nếu các bạn giống tôi, các bạn cần phải làm việc chăm chỉ và phải có tài năng
cùng với việc cam kết với đam mê của mình để thành công, thì hệ thống này thực ra phá hủy tất cả những thứ đó.
Đó là lý do
có lẽ những người bị sang chấn nặng nhất ở nước Mỹ là những người xuất thân từ gia đình nghèo, có giấc mơ đi vào Ivy League, vào được Ivy League rồi,
nhưng sau đó họ chỉ rớt thẳng xuống trong đời, vì họ không có khả năng để thành công, không có khả năng suy ngẫm.
Họ không kiên cường, không cởi mở, không chấp nhận thất bại, chỉ cam kết với thành công.
Nếu các bạn giàu thì hãy đi học Harvard, Yale và Princeton vì các bạn sẽ càng giàu thêm.
Nhưng nếu các bạn là người nghèo, đi học các trường này có thể là một sai lầm.
Chắc chắn với tôi đó là sai lầm, vì sau khi tôi tốt nghiệp, tôi loạng choạng trong đời.
Với tôi chỉ là thất bại nối tiếp thất bại nối tiếp thất bại, vì tôi muốn thành công ngay tức khắc.
Tôi từ chối dành thời gian và công sức để học một kỹ năng thực sự.
Và học một đam mê thực sự với thời gian.
Vào cuối tuổi 20, đầu tuổi 30, tôi trở nên rất trầm cảm.
Thật lòng mà nói, tôi từng nghĩ đến chuyện tự tử, tôi chơi game mỗi ngày, tôi trốn dưới tầng hầm nhà bố mẹ.
Tôi đã bị Yale gây sang chấn, mất rất lâu để vượt qua sang chấn đó, và nhận ra đây là một hệ thống giả tạo.
Yale đã gây sang chấn cho tôi, tôi cần phải học lại cách cởi mở tâm trí, ôm lấy thất bại, kiên cường, ôm lấy việc học hỏi.
Đúng vậy.
Đó là lý do hôm nay tôi là giáo viên, để dạy cho các bạn rằng muốn thành công trong đời, đây là công thức.
Các bạn không cần Harvard, Yale, hay Princeton.
Được chứ các bạn?
Còn câu hỏi nào?
Vâng, mời em.
Thưa thầy, liệu chúng em có thể làm cả hai không, vừa cởi mở tâm trí, vừa được điểm cao và được giàu có?
Điều đó có khả thi không ạ?
Câu hỏi rất tuyệt em ạ.
Cảm ơn em.
Tôi sẽ phải đi vào một chút tâm lý học ở đây.
Vâng, tâm lý học đã phát hiện ra rằng chúng ta có hai chế độ hoạt động.
Có chế độ vị tha và có chế độ vụ lợi.
Hiểu chứ.
Vâng, vụ lợi chính là cái chúng ta gọi là đánh hoặc chạy.
Vị tha là gia đình và kết nối.
Hãy tưởng tượng chúng ta quay trở lại ngôi làng.
Phần lớn thời gian chúng ta đều ở chế độ vị tha.
Vâng?
Nhưng thầy bảo tâm lý học chỉ là tẩy não.
Vâng, không phải tất cả tâm lý học đều là tẩy não.
Có một số giá trị thật sự ở trong đó.
Tôi không nói đây là sự thật tuyệt đối, tôi chỉ nói đây là cách tốt để hiểu cách mọi thứ vận hành.
Trong ngôi làng, chúng ta dành phần lớn thời gian
gần gũi với người khác, muốn làm bạn nên ta giúp nhau.
Nhưng đôi khi chúng ta phải rất vụ lợi, đúng vậy, ví dụ,
nếu không đủ thức ăn cho cả làng, hoặc nếu chúng ta đang bị tấn công, đoán xem nào?
Chạy đi.
Vâng, có hai tư duy này.
Điều tâm lý học phát hiện là chúng loại trừ lẫn nhau, hoặc là cái này hoặc cái kia, chứ không có cả hai.
Điều khác mà họ phát hiện là tư duy vị tha là cái dẫn đến sáng tạo.
Sáng tạo.
Và đam mê và tình yêu.
Đúng vậy, còn tư duy vụ lợi là tư duy tập trung vào phần thưởng, như là điểm số chẳng hạn.
Vậy nên không thể vừa muốn có điểm số rất cao vừa muốn giúp đỡ thế giới được.
Nhưng điều thú vị là Harvard muốn cả hai.
Trong hồ sơ ứng tuyển, các bạn phải nói với Harvard rằng
"Tôi có đam mê, sẵn sàng chết vì nó.
" Đồng thời "Tôi muốn thành tỷ phú và sẵn sàng chết vì nó.
" Đồng thời "Phải trung thành Harvard, nên sẵn sàng chết vì nó.
" Những người duy nhất có thể làm điều này là những người mắc rối loạn nhân cách phân ly.
Hiểu chứ?
Họ có thể phát hiện điều đó trong hồ sơ, họ có kinh nghiệm đến mức biết chính xác các bạn nghĩ thế nào.
Thôi nào, các bạn sẽ không bao giờ nộp đơn vào Harvard nếu không phải là người vụ lợi.
Đúng không?
Nhưng các bạn phải giả vờ rằng mình không vụ lợi.
Và đó là điều khiến người ta phát điên, vì các bạn về cơ bản chính là diễn viên.
Harvard muốn có những diễn viên giỏi nhất thế giới.
Họ muốn người ta đi qua đời giả vờ mình là một thứ mà mình không phải.
Họ muốn người như Obama.
Vấn đề với Barack Obama là ông ấy vô hồn.
Ông ấy không đứng về phía cái gì cả.
Năm 2008, ông hứa hy vọng và thay đổi.
Vào Nhà Trắng ông kiểu "Xin lỗi nhé.
Tôi đùa thôi.
" Rồi năm 2012, khi đến lúc tái tranh cử, ông lại nói "Ồ các bạn biết không, tôi muốn hy vọng và thay đổi.
" Rồi đến năm 2016, ông kiểu "Các bạn biết không?
Bỏ qua đi.
Tôi đi trượt nước đây.
" Vâng, người đàn ông đó thực sự vô hồn, không đứng về phía bất cứ điều gì cả.
Được chứ?
Còn câu hỏi nào không các bạn?
Cảm ơn các bạn, hẹn gặp lại sau kỳ nghỉ.
Chúng ta sẽ tiếp tục bài học này sau kỳ nghỉ.