Hôm nay chúng ta xem xét ba sự kiện lớn trong lịch sử nước Mỹ.
Đổ bộ Mặt Trăng, vụ ám sát JFK, và vụ 11 tháng 9.
Như các bạn biết, câu chuyện chính thống là điều rất nhiều người không chấp nhận.
Ta sẽ xem câu chuyện chính thống, rồi xem xét một số vấn đề trong câu chuyện đó.
Trước hết, tôi muốn chiếu vài video.
Xem cảnh đổ bộ Mặt Trăng trước.
Ngày 20 tháng 7 năm 1969, họ phóng ba người lên vũ trụ.
Buzz Aldrin, Michael Collins, Neil Armstrong.
Neil Armstrong trở thành người đầu tiên đặt chân lên Mặt Trăng.
Đây là hành trình của anh ấy.
Hãy cùng xem nào.
Các bạn sẽ thấy cần rất nhiều lực đẩy để đưa người lên vũ trụ.
Còn 30 feet, tốc độ hai phẩy năm, đang cuốn lên chút bụi.
Còn 30 feet, hai phẩy năm, hạ tiếp, tách ra.
Tiến lên bốn.
Tiến tới, đang trôi nhẹ sang phải, giữ thăng bằng.
Đây được coi là thành tựu vĩ đại nhất trong lịch sử nhân loại.
Phải mất rất nhiều năm lao động vất vả, với 400 nghìn người làm cho NASA để hoàn thành cú hạ cánh hoàn hảo xuống Mặt Trăng.
Chúng tôi lại thở được rồi, cảm ơn nhiều.
Được rồi Neil, chúng tôi thấy anh đang bước xuống thang.
Tôi đang đứng ở chân thang.
Chân đế của module chỉ...
Điều kỳ diệu là cảnh này được truyền trực tiếp từ Mặt Trăng về NASA.
Công nghệ ngày đó vượt xa ngày nay.
Một bước nhỏ của một người,
một bước nhảy vọt của nhân loại.
Tuyệt vời đến mức khó tin.
Ồ, tôi tin chứ, Charlie.
Sẵn sàng nào, John, nhìn kìa.
Cầm chắc cần lái, giữ cho thẳng nhé.
Ồ, chuyến đi này sẽ khác thường lắm đây.
Nhún nhảy lên xuống, vượt qua ngọn đồi.
Tôi biết trông có vẻ giả, nhưng không phải đâu.
Đây là tư liệu chính thức của NASA, trực tiếp từ Mặt Trăng.
Đây là phần hay nhất.
Phần hay nhất là khi họ trở về Trái Đất từ Mặt Trăng.
Các bạn thấy dễ thế nào không?
Cứ như họ bay vọt lên, không hề có lực cản.
Hoàn hảo.
Thành tựu vĩ đại nhất của nhân loại.
Điều kỳ diệu là khi họ đang ở trên Mặt Trăng,
Tổng thống Nixon và các phi hành gia đã có một cuộc điện đàm.
Được rồi.
Vâng, tôi nghĩ sắp có chuyện khá quan trọng.
Neil và Buzz.
Cảnh này đang được truyền trực tiếp tới người dân Mỹ.
Ngài ấy muốn nói đôi lời với...
Xin chào Neil và Buzz, tôi đang nói với hai cậu đây.
Tôi đang gọi cho hai cậu từ Phòng Bầu dục.
Đây chắc chắn là cuộc điện thoại lịch sử nhất từng được gọi từ Nhà Trắng.
Tôi không thể nói hết chúng tôi tự hào thế nào về điều hai cậu đã làm.
Với mọi người Mỹ, đây là ngày tự hào nhất.
Tôi tin chắc người dân khắp thế giới,
cũng cùng người Mỹ ghi nhận đây là một kỳ tích vĩ đại nhường nào.
Nhờ việc hai cậu làm, bầu trời đã thành một phần thế giới con người.
Bầu trời đã trở thành một phần thế giới con người.
Nhớ buổi trước ta nói họ muốn kéo bầu trời xuống mặt đất chứ?
Đây chính là ý tưởng về sự đảo ngược.
Thật kỳ diệu khi họ thực hiện được cuộc điện đàm liền mạch đến vậy?
Được rồi.
Giờ thì họ lên Mặt Trăng, và bạn sẽ nghĩ họ trở về như những người hùng, phải không?
Tưởng tượng cả lớp đi leo Everest.
Bạn dành sáu tháng leo ngọn núi cao nhất thế giới.
Bạn trở về và thấy thật tuyệt vời, đúng không?
Bạn thấy như trên đỉnh thế giới, ngây ngất, muốn cả thế giới biết điều đó.
À, lẽ ra họ cũng phải cảm thấy như thế, đúng không?
Đây là buổi họp báo sau cuộc đổ bộ.
Xin lỗi.
Tôi có hai câu hỏi ngắn muốn hỏi, nếu được phép.
Khi thực hiện cuộc đi bộ trên Mặt Trăng, anh thấy bề mặt ở đâu cũng cứng như nhau, hay có chỗ cứng chỗ mềm khác nhau?
Thứ hai, khi nhìn lên bầu trời, anh có thật sự thấy các vì sao và vành nhật hoa dù bị ánh chói không?
Chúng tôi chưa bao giờ thấy sao từ bề mặt Mặt Trăng hay phía ban ngày của nó bằng mắt thường mà không nhìn qua thiết bị quang học.
Tôi không nhớ trong khoảng thời gian chụp ảnh, chúng tôi thấy được những ngôi sao nào.
Tôi không nhớ là thấy ngôi sao nào.
Cũng chẳng nhớ thấy sao nào.
Anh ta chẳng nhớ gì cả.
Thấy họ căng thẳng thế nào không?
Rất kỳ lạ.
Đó chính là lý do đến tận hôm nay nhiều người vẫn không tin cuộc đổ bộ Mặt Trăng từng xảy ra.
Ta sẽ bàn các giả thuyết lý do sau, giờ hãy chuyển sang nhìn vào vụ 11 tháng 9.
Được rồi, đây là cảnh các tòa nhà sụp đổ trong vụ 11 tháng 9.
Hãy xem cách chúng đổ xuống.
Tháp Bắc đổ sập xuống.
Một tiếng ầm vang lên.
Lạ thật, vì một máy bay đã đâm vào đó.
Giờ tòa nhà đang bốc cháy.
Rất lạ là tòa nhà có thể đổ thẳng đứng như thế.
Gần như một vụ phá dỡ.
Tôi không nói đó là phá dỡ, nhưng trông khá kỳ lạ.
Kỳ lạ hơn nữa là hôm đó có hai chiếc máy bay đâm vào Tháp Đôi.
Thế nhưng có tới ba tòa nhà sụp đổ.
Tháp Bắc, Tháp Nam, và tòa nhà số bảy bên kia đường.
Chẳng có gì đâm vào nó cả, vậy mà nó vẫn đổ.
Vậy hãy xem video nào.
Tòa nhà vẫn đang bốc cháy.
Khoan đã, trông khá là lạ.
Nó đổ thẳng đứng xuống.
Không gì đâm vào nó cả.
Không máy bay nào đâm vào tòa nhà này.
Tất nhiên còn một video kỳ lạ khác, đó là Tổng thống Mỹ George W Bush trong lúc bị tấn công.
Ông là Tổng thống Mỹ.
Ông ngồi trong lớp học xem một giáo viên giảng bài.
Khá kỳ lạ đấy các bạn.
Ông ấy khá bận, phải không?
Ông dành cả buổi sáng chỉ ngồi xem lớp học trong khi vụ tấn công đang diễn ra.
Vị trí của ông cũng lạ, vì nếu là tổng thống, bạn phải ngồi phía sau.
Đây là trợ lý báo cho ông biết có một vụ tấn công.
Tại sao ông lại được vội vã đưa khỏi phòng đến nơi an toàn?
Phải.
Được rồi.
Ông ấy chỉ ngồi yên đó.
Nước Mỹ đang bị tấn công mà ông chỉ ngồi quanh quẩn với lũ trẻ.
Thưa Tổng thống.
New York.
Cảm ơn mọi người, mời ra ngoài.
Một phóng viên hỏi ông, thưa Tổng thống, ngài có biết nước Mỹ đang bị tấn công không?
Ông đáp, để lát nói sau.
Ông ấy chẳng hề lo lắng.
Lúc này, chưa ai biết kẻ nào đang tấn công nước Mỹ.
Không ai biết tấn công lớn cỡ nào.
Là Tổng thống Mỹ, lẽ ra ông phải được đưa ngay đến nơi an toàn.
Thế mà ông không lo, chỉ bảo để lát nói sau.
Rất rất là kỳ lạ.
Đó là lý do đến nay người ta vẫn hoài nghi chuyện đã xảy ra.
Được rồi, xem video xong, ta điểm lại chuyện đã xảy ra.
Được rồi.
Giờ hãy nói về vụ ám sát JFK.
Ngày 22 tháng 11 năm 1963, JFK bị ám sát.
Lyndon B Johnson, tân tổng thống, lập một ủy ban tên là Ủy ban Warren để điều tra vụ việc.
Họ cho ra một bản báo cáo khổng lồ dày hàng nghìn trang,
báo cáo nói rằng chỉ một người liên quan, đó là Lee Harvey Oswald.
Ông ta giết được tổng thống Mỹ nhờ cảm tình với cộng sản, vậy thôi.
Tuy nhiên, vẫn có vài vấn đề.
Đây là tổng thống Mỹ, ông đang đi thị sát Dallas.
Tôi muốn chỉ ra một điểm kỳ lạ trong bức ảnh này.
Các bạn thấy JFK ở trước, nhưng an ninh đều ở sau ông.
Điều đó hoàn toàn vô lý, chẳng có nghĩa lý gì.
An ninh để làm gì nếu họ đều đứng sau lưng ông, đúng không?
Nếu có kẻ lao vào tấn công ông, họ ở quá xa phía sau.
Bạn cũng thấy các vệ sĩ và cảnh sát đứng dạt sang hai bên.
Để ngăn lính bắn tỉa, đúng không?
Vậy câu hỏi là tại sao chiếc xe phía sau được thiết kế để bảo vệ người bên trong, còn xe chở JFK lại không có vệ sĩ nào?
Khá là kỳ lạ.
Được rồi.
Đây là sơ đồ tuyến đường đoàn xe đi qua.
JFK đi xe xuống đường, rồi khi ông đến đúng điểm phục kích đó,
Lee Harvey Oswald bắn ba phát, giết chết ông ngay tại chỗ.
Vậy là Oswald bắn ba phát và giết JFK.
Thế nhưng vấn đề về địa điểm là có rất nhiều chỗ để bắn tổng thống, vì ông ngồi trong xe mui trần không người bảo vệ.
Có rất nhiều nhân chứng tin rằng còn có những tay súng khác, ít nhất một tay súng nữa.
Họ còn nghe tiếng súng nổ từ những hướng khác.
Gần 30 nhân chứng đều bị giết hoặc chết.
Họ chết một cách bí ẩn ngay sau đó.
Rất kỳ lạ.
Đây là đèn nến menorah, một cây nến thánh trong truyền thống Do Thái.
Các bạn thấy hình dạng của nó rất giống quảng trường Dealey này không.
Điều thú vị nữa về quảng trường Dealey là nơi đây từng có ngôi đền Tam Điểm lớn đầu tiên ở Texas.
Nơi này mang ý nghĩa tôn giáo nào đó.
Cứ như họ chọn nơi này cho một cuộc hiến tế nghi lễ.
Bàn về Hội Tam Điểm sau, họ rất quan trọng.
Một số người nói Hội Tam Điểm kiểm soát nước Mỹ.
Lee Harvey Oswald bắn ba viên đạn, và có một viên trúng JFK.
Người ta gọi đó là viên đạn thần kỳ, vì nó còn nảy ra khỏi JFK rồi trúng Thống đốc Connally ngồi cùng xe.
Vậy là họ khăng khăng chỉ có một tay súng.
Ông ta bắn ba phát, và một viên làm bị thương tất cả vì đó là viên đạn thần kỳ, theo Ủy ban Warren chính thức.
Lee Harvey Oswald bị bắt và bị buộc tội giết tổng thống.
Đây là Lee Harvey Oswald lúc ông đang được đưa ra tòa xét xử.
Jack Ruby phục kích ông ta.
Thấy không, kẻ bắn tiến lại sát và bắn thẳng vào Oswald ở cự ly gần?
Đây là bức ảnh kỳ lạ, vì thứ nhất, làm sao Jack Ruby tiến lại gần được như vậy?
Chẳng có an ninh nào cả.
Thứ hai, các bạn thấy Oswald đang bị hai viên cảnh sát to lớn hơn hẳn ghì chặt giữ tại chỗ, đúng không?
Oswald rất khó né được viên đạn.
Đó là điểm thứ hai.
Điểm thứ ba, các bạn thấy phản ứng của ông ta không?
Ông được huấn luyện mà trông rất sợ hãi và bối rối.
Nếu bạn là cảnh sát và có kẻ hung hăng lao tới, đúng không?
Phải đẩy hắn ra hoặc rút súng.
Thế mà ông ta cứ đứng chết trân.
Điều đó đi ngược huấn luyện của ông.
Chuyện này rất kỳ lạ.
Tôi không nói đây là âm mưu, chỉ là chuyện này không hợp lý lắm.
Có rất nhiều câu hỏi đặt ra từ chuyện này.
JFK có một người em trai, tên là Robert F Kennedy,
năm 1968 ông ra tranh cử tổng thống, sắp thắng đề cử Đảng Dân chủ thì cũng bị giết.
Lại một lần nữa, câu hỏi là chuyện này xảy ra thế nào?
Sirhan Sirhan trông chẳng giống sát thủ.
Lee Harvey Oswald trông không giống sát thủ, mà người này cũng chẳng giống sát thủ chút nào.
Thế mà họ buộc tội ông, ông vẫn còn ngồi tù.
Ông ấy nói, tôi đâu có làm điều đó.
Được rồi, giờ ta nhìn vào vụ 11 tháng 9.
Như các bạn thấy qua một số đoạn video, chuyện xảy ra rất đáng ngờ.
Còn nhiều điều khác cũng đáng ngờ về chuyện đã xảy ra.
Trước hết, một tháng sau khi Tháp Đôi sụp đổ, toàn bộ bê tông và thép được chở sang Trung Quốc.
Hả, sao cơ?
Đúng vậy, mảnh vỡ Tháp Đôi giờ ở Trung Quốc, được dùng xây các tòa cao ốc khác.
Ai mà biết được?
Chuyện này khá lạ, vì hiển nhiên bạn sẽ muốn điều tra trước khi chở đống đó đi.
Họ chẳng hề điều tra.
Họ chở thẳng đống đó sang Trung Quốc ngay.
Đó là điều thứ nhất.
Điều thứ hai, chưa bao giờ trong lịch sử nhân loại có đám cháy làm sập nhà chọc trời.
Chưa từng có trước đây, cũng chưa từng có về sau.
Điều tra viên giải thích rằng máy bay đã đâm vào tòa nhà chọc trời,
rồi do vụ nổ, do khí gas, khung thép bắt đầu nóng chảy.
Rồi khi phần trên chảy ra, nó làm chảy tầng phía dưới, rồi tầng dưới nữa, và tầng dưới nữa.
Đây là cái ta gọi là thuyết bánh kếp.
Chưa từng có trong lịch sử loài người, trừ ba tòa nhà trong vụ 11 tháng 9.
Rồi hai chiếc máy bay làm sập ba tòa nhà.
Điều cuối là vụ nổ dữ dội đến mức không tìm thấy thi thể nào, không hành lý nào, nhưng lại tìm thấy hộ chiếu của họ.
Phải, ta tìm thấy hộ chiếu của họ.
Đây là 19 tên không tặc mà chính phủ cho là chịu trách nhiệm duy nhất cho các vụ tấn công.
Họ chẳng có ai giúp.
Không có chính phủ nào giúp họ.
Họ tự hành động một mình và gặp may cực lớn.
Những người may mắn nhất hành tinh.
Như các bạn thấy, đây là hộ chiếu của họ tìm thấy trong xác máy bay.
Không tìm thấy thi thể nào, không hành lý nào, nhưng tìm thấy hộ chiếu.
Vậy ta biết chắc đó là khủng bố, không ai khác.
Đây là một thẻ lên máy bay.
Tìm thấy trong đống đổ nát của Tháp Đôi.
Cũng khá là may đấy chứ.
Thế nhưng đây là bằng chứng chắc chắn rằng chính khủng bố chịu trách nhiệm, không ai khác.
Được rồi, vài điều kỳ lạ nữa về vụ 11 tháng 9.
Trước hết, ta có một tài liệu năm 1962, tên là Chiến dịch Northwoods.
Kế hoạch là chính phủ cướp các máy bay dân sự,
rồi đổ lỗi cho Cuba để Mỹ có thể tuyên chiến với Cuba.
Ngoài ra, sáu tháng trước vụ 11 tháng 9,
đài truyền hình Fox ở Mỹ phát một chương trình tên The Lone Gunman.
Nội dung phim như thế này.
Chính phủ giả làm khủng bố, cướp một máy bay đâm vào Trung tâm Thương mại Thế giới,
để đổ tội cho khủng bố và phát động các cuộc chiến ở Trung Đông.
Điều kinh ngạc về bộ phim là chiếc máy bay không do khủng bố điều khiển.
Nó được điều khiển từ xa bởi các điệp viên chính phủ.
Nghe gần như giống hệt vụ 11 tháng 9, mà lại chiếu sáu tháng trước khi vụ đó xảy ra.
Rất kỳ lạ, và nó còn kỳ lạ hơn nữa.
Người này tên là Larry Silverstein, vừa là doanh nhân ngu ngốc nhất vừa may mắn nhất thế giới.
Ông là doanh nhân ngu nhất thế giới vì sáu tuần trước vụ 11 tháng 9, ông mua quyền thuê Trung tâm Thương mại Thế giới.
Tại sao thế lại ngu?
Tòa nhà này có amiăng, một hóa chất nguy hiểm.
Thế là họ phải làm sạch hoặc gỡ bỏ amiăng.
Vấn đề là chi phí gỡ bỏ toàn bộ amiăng đó còn cao hơn cả giá trị của Tháp Đôi.
Khá là ngu ngốc.
Sao bạn lại thuê Tháp Đôi khi biết phải đổ cả đống tiền vào sửa chữa đến mức phá sản?
Điều ngu nữa là để được thuê, bạn buộc phải mua bảo hiểm.
Công ty bảo hiểm định giá Trung tâm Thương mại Thế giới là 1,5 tỷ đô.
Larry Silverstein nói không, không phải 1,5 tỷ, mà đáng giá 3,5 tỷ đô.
Vậy là ông đòi trả phí bảo hiểm cao hơn mức cần thiết.
Việc đó cũng khá là ngu ngốc đấy.
Thế nhưng ông lại là người may mắn nhất thế giới, vì chẳng có gì xảy ra cả.
Vậy rồi đoán xem chuyện gì đã xảy ra nào?
Ông có thể đòi gấp đôi 3,5 tỷ vì cả hai tháp đều bị đâm.
Tức là phải được 7 tỷ đô.
Ông đã kiện và ra tòa, cuối cùng nhận được 4,55 tỷ đô.
Ông cũng may vì là người nghiện việc, chẳng bao giờ nghỉ làm.
Hôm đó ông nghỉ khám da liễu, nên vắng mặt khi vụ 11 tháng 9 xảy ra.
Người may mắn nhất thế giới.
Chuyện này dạy ta rằng trong đời, đừng cố thông minh, chỉ cần may mắn thôi.
Đó là tất cả những gì bạn cần.
Tôi biết chuyện này nghe rất đáng ngờ,
nhưng có rất nhiều lý do để ta cứ tin chính phủ.
Vì sao ta nên tin chính phủ Mỹ đang nói thật với ta rằng vụ 11 tháng 9,
là do 15 tên khủng bố tự hành động một mình gây ra, không ai giúp,
rằng JFK bị một tay súng đơn độc tên Lee Harvey Oswald giết,
và rằng cuộc đổ bộ Mặt Trăng thật sự có thật.
Giờ hãy điểm lại lý do vì sao ta không nên tin thuyết âm mưu.
Lý do thứ nhất tất nhiên là chính phủ không bao giờ nói dối ta.
Đó là lý do thứ nhất.
Có lẽ là lý do hay nhất.
Lý do thứ hai là chính phủ quá ngu để làm việc này, họ bất tài.
Lý do thứ ba là tại sao lại có nhiều bằng chứng về thuyết âm mưu đến vậy, đúng không?
Nếu chính phủ mạnh đến thế, đủ sức làm những âm mưu này, thì chắc chắn họ cũng che giấu được.
Sao ta lại có đống phim này?
Sao ta lại có những tấm hộ chiếu?
Sao ta lại có cả một chương trình truyền hình như thế?
Điều đó thật vô lý, đúng không?
Vậy việc có quá nhiều bằng chứng cho thấy chính phủ không liên quan.
Chính phủ mạnh đến mức có thể che giấu mọi thứ, đúng không?
Một điều nữa là NASA có 400 nghìn người làm cho chương trình không gian, đúng không?
Sao đến giờ chẳng có ai đứng ra thú nhận cả?
Sao chẳng ai nói ra sự thật?
Việc nhiều người tham gia mà chẳng ai lên tiếng kể lại chuyện đã xảy ra, nghĩa là chính phủ đã nói thật.
Như thế có hợp lý không?
Rất khó giữ im lặng cho 4 nghìn người.
Ai đó có thể đã kể cho bạn bè hay người thân, hoặc say xỉn rồi làm video YouTube, ai mà biết được.
Thế nhưng rất khó giữ kín 400 nghìn người.
Còn JFK, tại sao lại phải giết ông giữa chốn đông người như vậy?
Sao không làm kín đáo?
Cứ cho ông ít thuốc độc, ông chết, chẳng ai biết.
Sao phải biến nó thành màn trình diễn?
Vậy đó là một lý do nữa để nghi ngờ thuyết âm mưu.
Điều cuối cùng là, nếu chính phủ thực sự liên quan, họ đã chẳng cho ta bàn về chuyện này, đúng không?
Họ không cho tôi tìm thấy video này trên mạng, họ thừa sức che giấu hết.
Tất cả video tôi cho các bạn xem đều có trên mạng.
Vậy điều này cho thấy chính phủ chẳng có gì phải sợ.
Ta đang ở một tình huống lạ: hoặc tin chính phủ nói thật với ta,
nhưng lại có cả đống bằng chứng cho thấy họ không hề nói thật với chúng ta,
hoặc tin rằng họ đã làm,
nhưng ta cũng phải tin rằng họ đã làm chuyện đó, và họ muốn ta biết chính họ đã làm việc đó,
và họ muốn ta bàn luận về những thuyết âm mưu này.
Khá là kỳ lạ đấy.
Hóa ra ta có một lời giải thích cho việc này.
Nó gọi là tiết lộ thủ đoạn.
Ý tưởng là những kẻ làm điều ác phải nói cho bạn biết chúng đang làm điều ác.
Thuyết này nói những kẻ làm âm mưu phải nói cho bạn biết chúng đang làm âm mưu.
Có ba lý do như sau.
Giờ ta điểm lại từng cái.
Lý do thứ nhất là sự bất lực tập nhiễm.
Cứ cho là mọi người đều biết họ đã làm chuyện đó, đúng không?
Ta tức giận, viết email, làm video YouTube, rồi sao nữa?
Chẳng gì cả.
Ý tưởng bất lực tập nhiễm là: càng tức giận, bạn càng thấy bất lực, nên càng trở nên phục tùng.
Đó là lý do thứ nhất.
Lý do thứ hai là trách nhiệm nghiệp báo.
Ý tưởng là những người nắm quyền cực kỳ mê tín.
Họ tin rằng khi chết, Chúa sẽ phán xét họ.
Khi tất cả đã chết, Chúa hỏi chính phủ, này, sao các ngươi làm bao điều ác?
Chính phủ đáp, không không, tôi đâu hành động một mình, ai cũng tham gia.
Tại sao lại thế ư?
Là vì tôi đã nói cho họ biết tôi đang làm gì.
Không nêu lo ngại, không phản đối.
Thế nên họ là đồng lõa.
Nói cách khác, nếu bạn nhìn vào vụ 11 tháng 9, cuộc đổ bộ Mặt Trăng, và JFK,
bằng chứng quá rõ ràng đến mức nếu bạn vẫn tin chính phủ, thì không phải vì bạn ngu dốt.
Đó là vì bạn đồng lõa.
Đó là vì bạn có liên quan.
Thế nên bạn cùng gánh tội.
Nghiệp lan đến tất cả mọi người.
Lý do thứ ba là sự thu giữ chú ý.
Các sự kiện này được dàn dựng để được nhớ mãi mãi.
Vậy ai cũng nhớ mình đang ở đâu, làm gì, ở cùng ai vào ngày 11 tháng 9,
khi JFK bị ám sát, và trong lúc đổ bộ Mặt Trăng.
Có lẽ bạn không ở Mỹ.
Có thể bạn ở Trung Quốc.
Có thể bạn ở Tunisia.
Có thể ở Nam Phi.
Có thể bạn ở trên Mặt Trăng nữa.
Thế mà bạn vẫn nhớ hôm 11 tháng 9 mình làm gì, vì nó đã in sâu vào tâm trí bạn.
Mục đích là kiểm soát con người bằng cách kiểm soát cách họ nhìn nhận thực tại.
Khi đó, bạn nắm quyền năng của Chúa.
Đó là ba lý do chính vì sao chúng sẽ làm điều ác,
nhưng vẫn nói cho bạn biết, và muốn bạn bàn đi bàn lại vì sao chúng làm điều ác.
Nay vẫn có sách viết về JFK.
Vẫn có người viết sách về cuộc đổ bộ Mặt Trăng.
Được phép vì nó thu giữ chú ý, như kiểu luôn hiện diện trong tâm trí.
Là công ty thì không ngại tai tiếng xấu.
Mọi sự chú ý đều tốt vì khiến bạn luôn hiện diện trong tâm trí, đúng không?
Nếu bạn đói và muốn ra ngoài ăn trưa, món đầu tiên bạn nghĩ đến là gì?
Là món đầu tiên hiện lên trong đầu, đúng không?
Đó chính là ý tưởng về thương hiệu.
Họ đang làm thế ở đây.
Họ đang cố kiểm soát thực tại của bạn qua những sự kiện này.
Có hợp lý không các bạn?
Có câu hỏi nào không?
Giờ điều tôi muốn làm là xem xét một câu hỏi.
Hãy xem vài câu hỏi sau.
Tại sao chuyện này lại xảy ra?
Được rồi, hãy nhìn vào JFK,
vụ 11 tháng 9, và cuộc đổ bộ Mặt Trăng.
Ba sự kiện này có đặc điểm chung gì?
Điều thứ nhất tất nhiên là chúng đều là những màn trình diễn.
Có thể nói chúng là những nghi lễ.
Rất nhiều công sức và sự chú tâm được đổ vào việc chuẩn bị các nghi lễ này.
Ví dụ, vụ ám sát JFK, hãy nhìn vào địa điểm.
Nhìn vào cách dàn dựng.
Họ cố tình làm trước mặt mọi người, mà cũng trước ống kính, để được nhớ mãi mãi.
Cả đổ bộ và vụ 11 tháng 9 đều vậy.
Đó là điều thứ nhất.
Điều thứ hai là ý niệm thuật số học.
Khi nhìn vào các sự kiện này, bạn sẽ thấy thuật số học rất quan trọng.
Khái niệm này rất đơn giản.
Ví dụ, cứ cho là bạn muốn kết hôn, đúng không?
Bạn sẽ muốn chọn một ngày lành.
Như mùng 8 tháng 8, hay mùng 6 tháng 6, ngày tốt lành,
vì ngày đó sẽ cho đám cưới của bạn nhiều cơ hội hưng thịnh nhất.
Bạn cũng muốn chọn một địa điểm đẹp, đúng không?
Ý tưởng ở đây cũng vậy.
Hãy nhìn vào thuật số học.
JFK là ngày 22 tháng 11 năm 1963, tức 11/22, 1963.
Cuộc đổ bộ Mặt Trăng là năm 1969.
Còn vụ 11 tháng 9 thì tất nhiên là 9/11, dễ nhớ phải không?
Điều thú vị là tất cả đều là số tam giác.
Số tam giác là gì, ví dụ 1369.
Đúng vậy, 1369.
1963.
1969.
Ngoài ra, số 33 rất rất quan trọng.
Số 33 gần như là con số ma thuật với những người này.
Điều chúng tôi tin là các hội kín đứng sau những sự kiện này.
Chủ yếu là Hội Tam Điểm, nhưng cũng có những hội khác.
Tôi sẽ bàn sau, số 33 rất quan trọng.
Nhìn này, 11 cộng 22 bằng bao nhiêu, chính là 33.
Đúng vậy các bạn, 33.
Một một một, các bạn thấy con số này đẹp không?
33 cũng chính là hai hình tam giác, đúng không nào?
Ghép hai tam giác lại, bạn được ngôi sao David, chính là lá cờ Israel.
Vậy số 33 là con số rất đặc biệt với các hội kín.
Đây cũng là điều rất thú vị.
Còn số 33 thì sao nữa?
Nếu nhìn vào bản đồ thế giới, đường xích đạo.
Nếu bạn đi lên phía bắc 33 độ, bạn đến rất nhiều nơi.
Nơi đầu tiên bạn đến là vùng Lưỡng Hà, ở Iraq.
Đó là nơi có sông Tigris và Euphrates, hai con sông.
Đây là nơi chúng gặp nhau.
Tại sao điều này quan trọng?
Là vì nơi gặp gỡ này được coi là cái nôi của văn minh.
Đằng này là Baghdad.
Baghdad là thủ đô của thời hoàng kim Hồi giáo, vương triều Hồi giáo.
Một thành phố lịch sử, đằng kia là Damascus, một trong những đô thị cổ nhất thế giới.
Đằng kia tất nhiên là Jerusalem, thành phố linh thiêng nhất với cả người Cơ Đốc và người Do Thái.
Đi tiếp đến đây là nước Mỹ.
Đây là Dallas, vì sao nó lại quan trọng?
Đó là nơi JFK bị ám sát.
Đi tiếp nữa, chỗ này mới thú vị: bạn đến New Mexico.
Bạn đến bãi thử Trinity.
Đây là nơi quả bom nguyên tử được kích nổ.
Đi tiếp tới 33 độ ở Nhật Bản.
Bạn có biết thành phố nào ở 33 độ bắc tại Nhật không?
Ý cậu là không phải Tokyo?
Có hai thành phố, Hiroshima và Nagasaki.
Tại sao chúng quan trọng?
Đây là hai nơi quả bom nguyên tử được thả xuống.
Các bạn hãy thử nghĩ mà xem.
33 độ bắc ở New Mexico là nơi họ thử bom,
còn Hiroshima và Nagasaki, 33 độ bắc, là nơi thả hai quả bom.
Vậy tại sao điều này quan trọng?
Đó là vì nếu bạn thuộc về một hội kín nào đó,
điều khiến hội kín quan trọng là huyền thoại hay câu chuyện họ kể về mục đích của mình.
Dễ hiểu vì sao 33 độ lại quan trọng.
Ở 33 độ, bạn không quá nóng vì xa xích đạo, nhưng cũng không quá lạnh.
Thế nên bạn có thể canh tác.
Đó là lý do các thành phố lớn như Baghdad, Damascus, Jerusalem đều nằm ở 33 độ bắc.
Còn một nơi tên Harappa, nền văn minh lưu vực sông Ấn, cũng ở 33 độ bắc.
Vậy rất nhiều thành phố lớn nằm ở vĩ độ này.
Đây là thế giới cũ.
Vậy thế giới cũ là gì?
Thế giới cũ là: tuân theo Chúa.
Đó chính là thế giới cũ đấy.
Giờ ta sang thế giới mới.
Điều gì làm thế giới mới khác biệt?
Khi nước Mỹ lập quốc, có tôn giáo gọi là thuyết hữu thần.
Thuyết hữu thần tin rằng Chúa đã tạo ra vũ trụ, nhưng sau đó Ngài bỏ đi.
Thế nên vũ trụ là do ta tạo nên.
Thế là giờ ta chính là Chúa.
Đây chính là bí mật vĩ đại của các hội kín này.
Chúng tồn tại để làm điều Chúa không thể làm, hay điều Chúa làm được, để thay thế Chúa.
Vậy Chúa làm những gì?
Điều đầu tiên Chúa làm là biến đổi vật chất.
Điều thứ hai là Ngài có thể giết các vị thần khác.
Điều thứ ba là Ngài có thể tạo ra sự sống.
Biến đổi vật chất nghĩa là gì?
Nghĩa là bom hạt nhân.
Đúng vậy, bom hạt nhân.
Giết các thần nghĩa là sao?
Nghĩa là bạn có thể giết Tổng thống Mỹ JFK, người được coi là một hoàng tử.
Còn tạo ra sự sống là gì?
Nghĩa là bạn tạo ra trí tuệ nhân tạo, bước cuối cùng.
Vậy đây là một phần của huyền thoại.
Thế giới cũ đang bị thay thế bởi thế giới mới.
Giờ nếu làm được cả ba, bạn có thể đem thiên đường xuống trần gian.
Giờ bạn có thể tự xưng là Chúa.
Để làm vậy, thứ bạn cần là một chính phủ thế giới.
Để chứng tỏ bạn thực sự nắm quyền, bạn hợp nhất thế giới cũ và thế giới mới,
bằng cách biến Jerusalem thành thủ đô của thế giới.
Vào cuối học kỳ, tôi sẽ cho các bạn thấy đại kế hoạch cho Jerusalem là gì.
Còn giờ, điều bạn cần hiểu là ngay lúc này ở Jerusalem có thứ gọi là đền thờ Al-Aqsa,
thánh địa linh thiêng thứ ba trong truyền thống Hồi giáo.
Đây là nơi nhà tiên tri Muhammad thăng thiên.
Họ định phá đền thờ Al-Aqsa để xây lại Đền Solomon, gọi là Đền thờ thứ ba.
Việc này sẽ khơi mào Thế chiến thứ ba.
Là vì người Hồi giáo sẽ nổi giận, kéo đến xâm chiếm Israel, và đó chính là mục đích.
Vậy có một đại kế hoạch tạo ra chính phủ thế giới bằng cách khơi mào Thế chiến thứ ba.
Ta sẽ bàn chuyện này sau trong học kỳ.
Giờ tôi muốn bàn về việc làm sao các hội kín nắm được nhiều quyền lực đến vậy.
Trước hết, làm sao họ khiến mọi người im lặng?
Làm sao họ duy trì được những bí mật của mình?
Rồi làm sao họ thực thi được quyền lực?
Điều đầu tiên cần hiểu về các hội kín là có nhiều tầng lớp khác nhau trong một hội kín.
Trong Hội Tam Điểm nghi thức Scotland, có 33 cấp bậc.
Đúng vậy, 33 cấp bậc.
Bạn bắt đầu từ cấp một, leo dần lên.
Có người được phép nhảy cấp, và ở mỗi cấp bạn được dạy những bí mật hay hiểu biết khác nhau về thế giới.
Chẳng hạn ở đây bạn có bốn cấp.
Ở cấp thấp nhất, bạn chỉ được dạy làm người tốt, làm việc thiện, làm từ thiện, sống tử tế.
Chỉ được dạy có vậy thôi.
Thế nhưng khi leo lên cao, bạn được dạy một điều khác, rằng ta có thể làm công việc của Chúa.
Chúa đã giao cho ta một sứ mệnh.
Ta phải làm công việc của Chúa.
Còn lên đến đây là: ta không cần Chúa.
Càng leo cao, bạn càng được tiết lộ nhiều bí mật.
Rồi leo cao hơn nữa, bạn được dạy: ta không cần Chúa.
Các bạn này, tôi không thuộc hội kín nào, tôi chỉ bịa ra thôi.
Tôi chỉ cho thấy cách họ vận hành, chỉ là suy đoán.
Tầng cuối cùng là: ta có thể thành Chúa bằng cách giết Chúa.
Bạn hiểu chứ?
Gần giống như đi học, đúng không?
Tiểu học, học chăm, học nhiều.
Lên trung học, họ bảo kiến thức tiểu học đều sai hết.
Để chúng tôi dạy bạn kiến thức mới.
Bạn học chăm, tiếp thu hết kiến thức mới này.
Lên đại học, giáo sư lại bảo kiến thức trung học đều sai, hãy học cái mới.
Rồi lên cao học, bạn lại được dạy mọi thứ học ở đại học đều sai.
Các hội kín vận hành y như vậy.
Từ ta dùng ở đây là phân ngăn.
Tức là theo nguyên tắc cần biết.
Như thế có hợp lý không?
Bạn chỉ được dạy những gì cần biết ở cấp của mình.
Như bạn thấy, càng leo cao thì các bí mật càng tệ hơn.
Vậy làm sao duy trì được bí mật trong hệ thống?
Có hai cơ chế chính.
Cơ chế lớn thứ nhất là động lực khuyến khích.
Động lực khuyến khích.
Ý tưởng là càng leo cao, bạn càng có nhiều quyền lực.
Những người ở tầng giữa chỉ quan tâm đến việc giữ đặc quyền.
Vậy có hợp lý không?
Động lực khuyến khích, càng leo cao bạn càng dấn sâu vào.
Thế nên bạn muốn tin vào lời dối trá đó.
Tiếp theo là sự tống tiền.
Nếu thực sự muốn leo lên đỉnh, bạn phải tiết lộ bí mật, nên có thể bị tống tiền.
Nói rồi đúng không?
Đó là ý niệm phạm giới.
Nếu thực sự muốn lên đỉnh, bạn phải cùng phạm tội với người khác.
Bạn chẳng thể phản bội họ.
Điều cuối giúp duy trì hệ thống là thiên kiến xác nhận.
Thiên kiến xác nhận là bạn chỉ muốn tin điều mình muốn tin.
Người ta không muốn tin chính phủ nói dối họ.
Họ muốn tin chính phủ nói thật.
Vậy nên ta thích sống trong thế giới ảo mộng.
Đây chính là thứ giữ cho hệ thống nguyên vẹn.
Đây là cách các hội kín giữ bí mật.
Như vậy có hợp lý không?
Giờ câu hỏi đặt ra là làm sao họ có thể thực thi được quyền lực?
Câu trả lời: cấu trúc này hoàn hảo cho bộ máy quan liêu.
Trước đây ta đã nói về bộ máy quan liêu, đúng không?
Xã hội càng trưởng thành thì càng quan liêu hóa.
Vấn đề là bộ máy quan liêu trở nên cồng kềnh ở phần trên.
Quá nhiều quản lý, rồi ý tưởng về các ngăn biệt lập.
Mỗi phòng ban làm việc riêng của mình.
Quan chức thì chẳng muốn làm việc.
Hãy tưởng tượng nếu là hội kín, bạn hưởng lợi từ hệ thống nhiều thế nào, đúng không?
Là vì bạn muốn làm việc để đạt được tầm nhìn của mình, và có thể bí mật làm việc với người khác.
Thế nên các bạn cất nhắc nhau vào những vị trí quyền lực, và vì các phòng ban đều bị tách biệt.
Chúng đều độc lập.
Bạn kiểm soát cả bộ máy vì bạn phối hợp được, còn họ thì không.
Vậy điều ta rút ra là trong lịch sử, khi xã hội càng trưởng thành,
càng quan liêu hóa, thì các hội kín càng có nhiều quyền lực.
Ngày nay ta sống trong một thế giới quan liêu nặng nề, nên các hội kín ngày càng có nhiều quyền lực.
Còn một điều quan trọng khác mà ta cần ghi nhớ là,
có hàng nghìn, hàng vạn hội kín tồn tại.
Hãy kể tên vài hội: Hội Tam Điểm, dòng Tên, giáo phái Mormon, phái Frankist.
Ta sẽ bàn về từng hội một sau, trong học kỳ này.
Điều cần nhớ là ở giai đoạn này, khi xã hội quan liêu, khi chúng ăn bám bộ máy,
chúng được khuyến khích hợp tác với nhau để đạt được tầm nhìn của mình.
Thế nhưng một khi đã tạo ra chính phủ thế giới, chúng sẽ quay ra đánh nhau.
Còn ở giai đoạn hiện tại, chúng sẽ tích cực hợp tác cùng nhau.
Ba việc đó đều phối hợp nhau.
Ta sẽ đi sâu hơn khi học kỳ tiếp diễn.
Được rồi, giờ ta kết luận nào.
Xin lỗi.
Được rồi, ta kết luận thôi.
Xin lỗi, tôi...
Giờ hãy nói về quả bom nguyên tử.
Người này là Harry Truman.
Harry Truman là tổng thống thứ 33 của nước Mỹ, số 33, đúng không?
Ông cũng là Hội viên Tam Điểm cấp 33, cấp cao nhất.
Vậy vì sao điều đó lại quan trọng đến thế?
Là vì ông chính là người ra lệnh thả bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki.
Điều này gây tranh cãi vì lúc đó, Mỹ đâu cần phải dội bom nguyên tử xuống Nhật.
Mỹ đang ném bom cháy xuống Tokyo.
Bạn thấy mức tàn phá chứ?
Ở Tokyo, nhà cửa đều bằng gỗ.
Thả bom cháy xuống những ngôi nhà này, mọi thứ đều cháy rụi.
Vậy là Mỹ đang thiêu chết cả nước Nhật, đâu cần thả bom hạt nhân làm gì.
Bạn thấy mức tàn phá đấy.
Đây là Tokyo, họ thiêu rụi tất cả.
Có ý kiến rằng nếu Mỹ đổ bộ đường bộ vào Nhật, rất nhiều người sẽ chết.
Thế nhưng đâu cần xâm lược Nhật khi đang ném bom biến nó thành tro.
Vậy tại sao họ lại thả bom?
Lập luận khác là họ thả bom để dọa Liên Xô,
nhưng việc đó chỉ khiến Liên Xô tự chế bom cho mình, đúng không?
Vậy bạn phải tự hỏi bản thân, tại sao họ lại làm thế?
Quay lại câu chuyện cấp 33 vừa nói, nó cho bạn một lời giải.
Tôi không nói nó đúng, nhưng nó mở ra một khả năng.
Như bạn thấy, các thành phố lớn gồm Babylon, Baghdad, Damascus,
và Hiroshima, đều nằm ở vĩ độ 33 độ.
Đoán xem nào các bạn?
Nhiều vận động viên nổi tiếng mang số 33, và họ là người của Hội Tam Điểm.
Đây là Scottie Pippen và Shaquille O'Neal.
Ta biết họ là người Tam Điểm.
Larry Bird và Kareem Abdul-Jabbar cũng mang số 33.
Số 33 rất quan trọng.
Chúa Jesus qua đời khi 33 tuổi.
Elohim xuất hiện 33 lần trong sách Sáng Thế.
Vua David trị vì suốt 33 năm trời.
Ấn Độ giáo có 33 vị thần, cột sống người có 33 đốt.
Vậy số 33 lặp đi lặp lại, nên các hội này coi nó là con số ma thuật.
Còn về cuộc đổ bộ Mặt Trăng.
Tôi không nói đổ bộ Mặt Trăng là giả, nhưng có lập luận rằng con người không thể rời khỏi cái gọi là vành đai Van Allen.
Vành đai Van Allen là trường điện từ bảo vệ ta khỏi bức xạ vũ trụ.
Vành đai này có bức xạ rất mạnh.
Đi vào đó thì bạn chết.
Còn nếu rời khỏi vành đai Van Allen, chẳng có gì bảo vệ bạn khỏi bức xạ vũ trụ.
Thế nên một số nhà khoa học tin rằng không thể rời khỏi Trái Đất.
Tôi không hiểu sao họ làm được điều này.
Như bạn biết, nhiều nước như Mỹ, Trung Quốc đang cố quay lại Mặt Trăng.
Họ đang gặp rất nhiều khó khăn.
Họ gặp khó vì NASA đã mất hết công nghệ, mất hết tư liệu phim, mất hết dữ liệu.
Vậy làm sao NASA có thể giữ kín được bí mật này?
Nhiều nhân vật quan trọng của họ là người Tam Điểm.
Đây là Buzz Aldrin, một phi hành gia, ông là người Tam Điểm.
John Glenn, người Mỹ đầu tiên bay quanh Trái Đất, là người Tam Điểm cấp 33.
James Webb, một trong những giám đốc đầu tiên của NASA, cũng vậy.
Cả Kenneth K nữa.
Những người này cài cắm khắp bộ máy, và vì họ phối hợp được nên kiểm soát hoàn toàn bộ máy.
Vậy có hợp lý không?
Vậy ai đứng đầu không quan trọng.
Quan trọng là nhóm quan chức nào phối hợp được để đạt tầm nhìn.
Đây là Wernher von Braun, một trong những lãnh đạo đầu tiên của NASA, ông là người Đức.
Ông thực ra là phát xít, được đưa sang sau Thế chiến hai để giúp Mỹ làm chương trình không gian.
Ông ấy có một người bạn, hay đồng nghiệp, tên là Carol Rosin.
Ta không biết điều này có thật không.
Thế nhưng theo lời Carol Rosin kể lại, khi ông von Braun qua đời, ông ấy đã nói rằng
chính phủ Mỹ trước hết quan tâm đến việc chi tiền cho vũ khí không gian.
Để làm vậy, Mỹ sẽ liên tục tạo ra các mối đe dọa để biện minh cho mọi chi tiêu vũ khí.
Rồi bà ấy liệt kê các mối đe dọa khác nhau.
Đầu tiên, họ sẽ dùng người Nga.
Ta phải đánh bại người Nga trong cuộc đua không gian.
Rồi họ bảo, biết gì không, khủng bố, vụ 11 tháng 9.
Rồi các nước thế giới thứ ba, điên rồ nhất như Triều Tiên, Iran.
Rồi một tiểu hành tinh: ta cần vũ khí không gian để bảo vệ Trái Đất khỏi tiểu hành tinh.
Cuối cùng là một cuộc xâm lăng ngoài hành tinh giả mạo.
Người ngoài hành tinh.
Có hợp lý không?
Ta sẽ bàn chuyện này vào cuối học kỳ, về một cuộc xâm lăng ngoài hành tinh giả.
Đó là một phần kế hoạch, và họ đã nói thế từ lâu rồi.
Tôi xin kết bằng các khả năng.
Bạn không nhất thiết phải tin tôi.
Thực ra, tôi nghĩ có năm khả năng về chuyện đã xảy ra.
Đoạn phim trông có vẻ giả.
Giải thích sao đây?
Giải thích thứ nhất: đó là phim thật và ta nên tin chính phủ.
Thế nhưng ta cũng phải tin rằng họ đã mất hết phim, mất hết công nghệ, mất hết dữ liệu.
Đó là khả năng một: cứ tin lời chính phủ.
Khả năng số hai là Mỹ đã lên Mặt Trăng, nhưng phi hành gia phát hiện quá nhiều bí mật trên đó.
Như có người ngoài hành tinh trên đó, không nói được nên dựng phim giả.
Đó là khả năng thứ hai.
Khả năng thứ ba là Mỹ có lên Mặt Trăng, nhưng do ánh sáng, do quay phim khó, họ không quay được gì.
Thế là họ bịa ra để làm hài lòng người dân Mỹ.
Khả năng thứ tư là Mỹ có lên Mặt Trăng, nhưng NASA quyết định dựng phim giả để lừa Liên Xô, đúng không?
Nếu là phim thật, Liên Xô có thể sao chép công nghệ.
Thế nên ta cứ làm giả rồi chế nhạo Liên Xô.
Lừa Liên Xô để họ không thể sao chép lại kỳ tích đó.
Đó cũng là một khả năng, đúng không?
Khả năng cuối: Mỹ chưa từng lên Mặt Trăng.
Tin khả năng nào hoàn toàn là lựa chọn của bạn.
Tôi chỉ đưa ra các khả năng khác nhau thôi.
Vậy làm sao ta biết được sự thật?
Ta có thể dùng lý thuyết trò chơi để suy luận logic chuyện đã xảy ra.
Vậy hãy dùng lý thuyết trò chơi.
Ta biết chương trình Apollo của NASA tốn 26 tỷ đô từ năm 1960 đến 1973.
Tức gần 20 tỷ đô ngày nay.
Phải có kết quả chứ?
Gần như 4 phần trăm toàn bộ chi tiêu chính phủ Mỹ.
Một số tiền khổng lồ.
Có thể bạn không biết, nhưng đến năm 1969, nước Mỹ đang tan rã vì ba lý do.
Thứ nhất, Mỹ sa lầy trong cuộc chiến vô nghĩa, vô vọng ở Việt Nam.
Hàng chục nghìn người Mỹ chết vô cớ.
Hàng trăm nghìn thanh niên Mỹ biểu tình trên đường phố.
Giấc mơ Mỹ như đang lụi tàn.
Đó là vấn đề thứ nhất.
Vấn đề thứ hai là Liên Xô đang nghiền nát Mỹ trong cuộc đua không gian.
Liên Xô là nước đầu tiên đưa động vật lên vũ trụ, đầu tiên đưa người lên vũ trụ,
đầu tiên bay quanh Trái Đất, đi bộ ngoài không gian, và đưa module lên Mặt Trăng.
Vậy có vẻ như chủ nghĩa cộng sản vượt trội hơn chủ nghĩa tư bản.
Hệ thống Xô Viết có vẻ tốt hơn hệ thống Mỹ.
Có nỗi sợ thật sự rằng Liên Xô sẽ lên Mặt Trăng trước.
Điều cuối là, nhớ không, năm 1963 JFK bị giết, ông là hoàng tử, là vị vua.
Khiến người Mỹ rất buồn bã.
Thế rồi sau đó, những người Mỹ nổi bật khác như Robert F Kennedy và Martin Luther King cũng đều bị giết.
Vậy năm 1969, nước Mỹ chia rẽ, tan rã.
Người ta thấy tuyệt vọng, đúng không?
Điều này nghĩa là nếu Mỹ gửi người lên Mặt Trăng mà phi hành gia chết hết,
hoặc không tới được nơi, thì nước Mỹ sẽ sụp đổ.
Người dân hẳn sẽ rất suy sụp.
Theo lý thuyết trò chơi, Mỹ không thể mạo hiểm đưa người lên Mặt Trăng.
Nếu họ chết, nếu thất bại, nước Mỹ sẽ trông như những kẻ ngốc.
Thế nhưng tất nhiên, luôn có một lập luận phản bác.
Lập luận phản bác là: được, nghe hợp lý, nhưng tại sao Liên Xô lại vạch mặt Mỹ, bảo các anh dựng giả, đúng không?
Mỹ và Liên Xô khi đó đang cạnh tranh gay gắt với nhau.
Ai cũng tin Mỹ đã lên Mặt Trăng, nhưng nhiều bằng chứng cho thấy Mỹ không hề lên đó.
Sao Liên Xô lại nói cho thế giới biết?
Cái đó tôi chịu.
Tôi để các bạn suy ngẫm điều này.
Thế nhưng tôi tin trong hai năm tới, sự thật sẽ dần hé lộ,
và bạn sẽ tự thấy chuyện gì thực sự đã xảy ra.
Lớp học này không nhằm nói cho bạn biết chuyện gì đã xảy ra.
Lớp này chỉ nhằm đưa ra các khả năng và cho bạn công cụ để tự hiểu hoặc tự tìm ra điều có thể đã xảy ra.
Có câu hỏi nào trước khi ta kết thúc không?
Như đã nói, các hội kín có thể đang đối đầu với chính phủ,
nhưng sao họ không cử người của mình vào chính phủ để cùng hợp tác?
Không, chúng chính là chính phủ.
Ồ, vậy à.
Đúng vậy, vì các hội kín không thể tồn tại ngoài bộ máy quan liêu, đúng không?
Chúng có quyền lực vì phối hợp được trong bộ máy theo cách mà các tổ chức khác không làm được.
Chỉ khi bộ máy đạt một độ trưởng thành, một quy mô nhất định, các hội kín mới có quyền lực thật sự.
Vậy về cơ bản, các hội kín là những kẻ kiểm soát chính phủ.
Còn câu hỏi nào khác không?
Được rồi, tuyệt vời các bạn, ta sẽ tiếp tục vào buổi sau, tuần tới.