Chào mừng các bạn quay lại sau giờ giải lao.
Hôm nay tôi muốn nói về một sự việc xảy ra vào tháng 10 năm 2015 tại Đại học Yale.
Chuyện là thế này.
Lễ Halloween đang đến gần.
Vào dịp Halloween, người ta thích hóa trang lố lăng, uống say và vui chơi thỏa thích.
Một phòng ban của trường tên là Ủy ban Các vấn đề Liên văn hóa đã gửi email cho sinh viên, nói rằng đã đến dịp Halloween.
Các bạn muốn được vui chơi.
Điều đó không sao, nhưng hãy nhạy cảm với cảm xúc của những người khác.
Ví dụ, các bạn đừng hóa trang thành gấu trúc,
vì chúng ta có sinh viên Trung Quốc, và họ có thể phật lòng nếu thấy như thế.
Email này đã được gửi tới toàn bộ sinh viên Yale.
Có một giáo viên làm việc tại một ký túc xá đại học tên là Silliman.
Đại học Yale được chia thành các khu nội trú gọi là ký túc xá đại học.
Bà ấy cùng chồng mình là chủ nhiệm của ký túc xá Silliman này.
Bà viết một email gửi sinh viên của mình, nói rằng bà không đồng tình với email của nhà trường.
Bà nói rằng đại học là nơi để các bạn khám phá, thử nghiệm và phạm sai lầm.
Vâng, hãy nhạy cảm với cảm xúc của người khác,
nhưng chúng tôi tin các bạn, tin rằng các bạn sẽ phạm sai lầm rồi tự đứng dậy từ đó.
Cuộc tranh luận này thực ra là về không gian an toàn và không gian tự do.
Nhà trường cho rằng không gian an toàn là điều quan trọng.
Chúng ta phải tôn trọng cảm xúc của người khác.
Nhưng chủ nhiệm Silliman, tên là Erika Christakis, lại tin vào ý tưởng không gian tự do.
Với bà, đại học là nơi để tranh luận,
để chất vấn, để thử nghiệm.
Đúng vậy, cảm xúc sẽ bị tổn thương.
Đó là một phần của quá trình trưởng thành, của quá trình rèn luyện trí tuệ.
Để tôi hỏi các bạn một câu.
Các bạn đồng ý với người thứ nhất, ủng hộ không gian an toàn,
hay người thứ hai, Erika Christakis, ủng hộ không gian tự do?
Các bạn nghĩ sao?
Bạn có thể nói vào micro được không?
Vì sao bạn tin rằng người thứ nhất hay người thứ hai mới là đúng?
Em nghĩ đại học là nơi để mình khám phá bản thân,
bước ra khỏi vùng an toàn và thử những điều mình chưa từng trải nghiệm.
Vậy ai không đồng ý?
Ai thấy tôn trọng người khác quan trọng hơn?
Nếu nhà trường cấm những kiểu hóa trang có thể xúc phạm sinh viên khác,
thì điều đó cũng chỉ giới hạn trong khuôn viên trường mà thôi.
Khi bước ra ngoài xã hội, vẫn có những người muốn hóa trang thành gấu trúc hay gì đó.
Em nghĩ việc đó là điều cần thiết.
Còn ý kiến nào khác không?
Vậy bạn cho rằng nên tôn trọng các quy tắc, đúng không?
Em nghĩ điều đó còn tùy vào việc ai là người quyết định.
Với bản thân em, không gian tự do quan trọng hơn.
Em cần khám phá điều mình muốn.
Nhưng với vai trò một người lãnh đạo của ký túc xá,
em nghĩ không gian an toàn lại quan trọng hơn với họ, vì họ cần giữ được sự kiểm soát.
Đúng, nhưng vấn đề là đây là một mâu thuẫn, phải không?
Nếu giáo viên coi trọng không gian an toàn, thì sẽ không thể có không gian tự do.
Vậy câu hỏi đặt ra là, về nguyên tắc, điều gì quan trọng hơn:
không gian tự do hay không gian an toàn?
Không gian an toàn.
Vậy là đa số sinh viên cho rằng không gian an toàn quan trọng hơn.
Điều này đánh dấu một sự thay đổi giữa các thế hệ, vì hồi tôi còn trẻ,
hồi đó không hề có tranh luận nào cả.
Người ta mặc nhiên coi không gian tự do quan trọng hơn,
vì nếu không được phạm sai lầm hay khám phá,
không được tranh luận, nếu cảm xúc của bạn không bị tổn thương,
thì bạn sẽ chẳng bao giờ trưởng thành được.
Vậy nên đây là một sự chia rẽ, một khoảng cách giữa các thế hệ.
Chúng ta sẽ xem điều gì đã xảy ra vì cuộc tranh luận này.
Những sinh viên đọc email cảm thấy bị xúc phạm vì Erika Christakis ủng hộ không gian tự do,
vì họ tin rằng làm như vậy là sẽ làm tổn thương cảm xúc của họ.
Hãy cùng xem chuyện gì đã xảy ra.
Xin nhớ rằng đây là Đại học Yale.
Chuyện xảy ra là, chồng của Erika Christakis, ông Nicholas Christakis,
đến dự một cuộc họp, ông bị các sinh viên vây quanh.
Họ liên tục chất vấn, đối đầu với ông.
Họ tranh cãi với ông.
Nghe này, tôi không nói bên nào mới đúng.
Cả hai bên đều có những điểm hợp lý.
Cả hai bên đều có vấn đề riêng.
Nhưng các bạn sẽ thấy rằng ông giáo sư này lớn tuổi hơn các sinh viên rất nhiều.
Các sinh viên đối xử với ông, nhìn nét mặt họ là thấy ngay, phải không?
Họ tỏ ra coi thường ông.
Điều đó là không phù hợp.
Hồi tôi còn trẻ, chúng tôi không hành xử như vậy.
Nếu không ưa một giáo sư, bạn sẽ nghĩ ông ta là kẻ khó ưa.
Nhưng các bạn biết không?
Phần lớn giáo sư đều khó ưa, vì họ là giáo sư mà.
Bạn không đi theo bám riết lấy ông ta rồi than phiền với ông ta.
Làm vậy thì khá là thiếu tôn trọng.
Vậy vì sao điều này lại xảy ra?
Tôi muốn cho các bạn xem một video khác.
Video này khá là điên rồ.
Hãy xem video này.
Điều này là không phù hợp.
Một lần nữa, cả hai bên đều có những điểm hợp lý.
Nhưng điều này là không phù hợp, phải không?
Bởi vì điều cô ấy nói với ông là: ông làm việc cho chúng tôi.
Công việc của ông là khiến chúng tôi thấy thoải mái như ở nhà.
Còn ông đáp lại: nhưng công việc của tôi là giúp các bạn học hỏi.
Công việc của tôi là giúp các bạn trưởng thành, tức là phải cởi mở.
Nghĩa là phải tranh luận.
Nghĩa là phải chịu đau đớn.
Cô đáp lại rằng cô không cần mấy thứ vớ vẩn đó.
Tôi muốn cảm thấy dễ chịu.
Tôi muốn thấy thoải mái như ở nhà.
Tôi không muốn bị thử thách.
Nếu nghĩ kỹ, điều đó phá hỏng toàn bộ ý nghĩa của việc học đại học.
Một lần nữa, tôi không nói ai đúng.
Tôi cũng không nói ai sai,
nhưng rõ ràng ở đây đang có vấn đề.
Khi tôi học ở Yale từ rất lâu trước đây, chúng tôi không hề có chuyện như thế này.
Thật ra, kiểu sự việc một sinh viên chửi rủa giáo sư,
với chúng tôi là điều không thể tưởng tượng nổi.
Vậy câu hỏi đặt ra là, vì sao điều này lại đang xảy ra?
Có ba cách lý giải cho việc vì sao điều này đang xảy ra.
Cách lý giải thứ nhất là cách nuôi dạy con cái.
Những đứa trẻ này lớn lên trong gia đình rất giàu có, và cha mẹ chúng cực kỳ bao bọc chúng.
Cha mẹ đối xử với chúng như những người bạn.
Vì thế lũ trẻ này trở nên hư hỏng.
Đó là cách lý giải thứ nhất.
Cách lý giải thứ hai là ý niệm về tư duy tiêu dùng.
Trong trường đại học, quan niệm là sinh viên chính là người tiêu dùng, là khách hàng,
và khách hàng thì luôn luôn đúng.
Khách hàng muốn gì, bạn phải đáp ứng điều đó.
Vậy nếu khách hàng muốn một không gian an toàn, muốn đến trường tận hưởng thời gian,
không muốn bị thử thách gì cả, thì các giáo sư phải đáp ứng yêu cầu của họ.
Nếu không thì ông ta không xứng giữ công việc này.
Đây là một tư duy mà chúng ta gọi là chủ nghĩa tân tự do, hay chủ nghĩa tiêu dùng.
Đó là cách lý giải thứ hai.
Cách lý giải thứ ba mang tính ý thức hệ.
Ý tưởng ở đây là các trường đại học đang bị các giáo sư cánh tả tràn ngập,
những người dạy sinh viên rằng xã hội này phân biệt chủng tộc với các nhóm thiểu số,
mà các nhóm thiểu số ấy thường là người da đen và là phụ nữ.
Họ phải lật đổ cái cấu trúc thượng đẳng da trắng phân biệt chủng tộc đó.
Cách để làm điều đó là nói với những giáo sư da trắng có đặc quyền rằng họ phân biệt chủng tộc.
Đó là ba cách lý giải tiêu chuẩn cho việc vì sao chuyện này đang xảy ra.
Bởi kiểu chuyện như thế này đang xảy ra khá nhiều ở nước Mỹ.
Điều tôi muốn lập luận với các bạn hôm nay là thực ra còn một cách lý giải khác,
một cách lý giải mà tôi cho là thuyết phục hơn nhiều.
Cách lý giải đó là các trường đại học đã trở thành những bộ máy quan liêu.
Trước đây, đại học tồn tại để dạy bạn cách tư duy,
để giúp các giáo sư làm nghiên cứu tiên phong giúp xã hội cải thiện và đổi mới.
Nhưng ngày nay, các đại học, kể cả Yale, Harvard, tất cả các trường,
đã trở thành những bộ máy quan liêu tồn tại để phục vụ lợi ích của giới hành chính,
những người chỉ muốn ngồi trong văn phòng, nhận một mức lương thật cao,
và tự cảm thấy hài lòng về bản thân.
Đó là lập luận tôi sẽ trình bày hôm nay.
Tôi sẽ cho các bạn thấy điều này không chỉ đúng với các trường đại học,
mà đúng với mọi tổ chức lớn ở nước Mỹ, ở thế giới phương Tây, và có lẽ trên toàn thế giới.
Đó là lập luận tôi muốn trình bày hôm nay.
Có câu hỏi nào trước khi tôi bắt đầu không?
Bài giảng hôm nay mang tên: Chết vì bộ máy quan liêu.
Về việc tư duy quan liêu đang dần thống trị cả thế giới như thế nào.
Vậy hãy nói về một sự việc khác ở Yale.
Đây là trường Luật Yale, và một sinh viên tên Trevor Coe Berg gửi đi một email.
Cậu ấy tổ chức một bữa tiệc và gửi email cho toàn bộ sinh viên trường Luật Yale.
Thật ra Luật Yale không có nhiều sinh viên lắm.
Có lẽ chỉ khoảng 300 người.
Nhưng tất cả sinh viên đều nhận được, và cậu nói sẽ tổ chức tiệc,
và đó là một bữa tiệc trap house.
Đây như một trò đùa, vì trap house thực ra là một ổ ma túy,
một nơi mà bọn buôn ma túy bán ma túy.
Nhưng các sinh viên da đen, sinh viên gốc Phi, đọc email và thấy bị xúc phạm.
Họ nói: anh đang chế giễu sinh viên da đen sao?
Vậy là họ viết một lá đơn khiếu nại gửi ban chủ nhiệm trường Luật Yale,
và có hai chủ nhiệm điều tra.
Tên của họ là Eldik và Cosgrove.
Còn điều Trevor Coe Berg làm là cậu bí mật ghi âm lại cuộc họp.
Suốt 20 phút, họ nói chuyện.
Về cơ bản, Coe Berg không tin rằng mình đã làm điều gì sai trái.
Cậu chỉ gửi một email, và cậu nói đó là một email hài hước.
Cậu thấy nó buồn cười.
Nhưng chủ nhiệm nói với cậu: cậu thấy buồn cười, còn sinh viên khác lại thấy bị xúc phạm.
Vậy nên cậu cần phải xin lỗi.
Coe Berg đáp lại: được, để tôi nói thế này.
Nếu các sinh viên đó thấy điều tôi viết là xúc phạm,
thì tôi sẽ nói chuyện với họ.
Chúng tôi sẽ cùng trao đổi về lý do vì sao họ thấy email đó xúc phạm,
và chúng tôi sẽ tự giải quyết với nhau.
Chủ nhiệm đáp: không đâu, chúng tôi muốn giúp các em.
Chúng tôi muốn bảo vệ các em.
Chúng tôi sợ rằng các em gặp nhau sẽ còn cãi nhau dữ hơn.
Trevor Coe Berg đáp: tôi muốn nghe chính họ nghĩ gì.
Tôi không muốn nghe từ các vị, tôi muốn nghe chính họ nói.
Rồi chuyện xảy ra là các vị chủ nhiệm bắt đầu đe dọa Trevor Coe Berg.
Họ nói với cậu rằng những chuyện này sẽ ngấm dần theo thời gian.
Vậy cậu phải xin lỗi ngay lập tức, vì lợi ích của chính cậu.
Họ bảo cậu: nghe này, nếu cậu không xin lỗi,
thì việc này có thể ảnh hưởng tới sự nghiệp của cậu.
Ảnh hưởng tới cả các mối quan hệ của cậu.
Vậy là họ đang đe dọa cậu.
Điều họ nói là: chúng tôi làm vậy là vì lợi ích của cậu.
Eldik nói ông lo email này sẽ ảnh hưởng tới danh tiếng của sinh viên, không chỉ ở đây mà cả khi rời trường.
Cậu biết đấy, giới luật là một cộng đồng nhỏ.
Ông nói: cậu biết sao không?
Tôi sẽ tự viết email đó cho cậu.
Tôi sẽ soạn sẵn lời xin lỗi cho cậu.
Còn Cosgrove cảnh báo rằng tình hình có thể leo thang nếu sinh viên đó không xin lỗi.
Vậy đây chính là sự ép buộc.
Một lần nữa, không rõ sinh viên này đã làm gì sai.
Một số sinh viên thấy bị xúc phạm,
nhưng không rõ Trevor Coe Berg đã vi phạm quy tắc, luật lệ hay quy định nào.
Hoàn toàn không rõ ràng.
Vậy vì sao điều này lại xảy ra?
Lập luận của tôi là điều này xảy ra vì những người này, Cosgrove và Eldik, họ cần việc gì đó để làm.
Bởi vì làm chủ nhiệm của một trường đại học không phải là một công việc thực sự.
Có giáo sư giảng dạy, có nhà nghiên cứu làm nghiên cứu,
nhưng chủ nhiệm thực ra chẳng làm gì cả.
Vậy nên khi có một bộ máy quan liêu,
giới quan liêu sẽ đi gây ra vấn đề cho mọi người, để rồi tạo ra giải pháp cho mọi người.
Một cách nói khác là thế này.
Hai mươi, ba mươi năm trước, khi tôi còn là sinh viên ở Yale, nếu bạn gặp vấn đề,
bạn phải đi nói chuyện với một giáo sư.
Vì chẳng có ai khác để bạn nói chuyện cùng.
Ngày nay bạn có thể tìm đến cỡ 20, 30 vị chủ nhiệm khác nhau.
Chủ nhiệm sinh vụ, chủ nhiệm phụ trách quan hệ giảng viên,
ai mà biết được nữa.
Có đủ loại văn phòng để họ tìm đến.
Nói thật, ở trường phổ thông cũng vậy thôi, phải không?
Nếu các bạn không thích tôi làm thầy, có tới bốn năm người để than phiền.
Thành thật mà nói, nhiều bạn cũng than phiền thật đấy.
Nên tôi biết rõ chuyện này.
Điều đang xảy ra là các trường đại học này đã trở thành những bộ máy quan liêu.
Giờ câu hỏi là, vì sao lại sinh ra bộ máy quan liêu?
Câu trả lời là thế này.
Ban đầu, là một trường đại học, bạn phải gây dựng danh tiếng của mình.
Vậy nên bạn làm việc chăm chỉ, tập trung vào giảng dạy, tập trung vào nghiên cứu.
Đó là cuộc vật lộn để trở thành thương hiệu toàn cầu.
Thành thương hiệu rồi thì chẳng còn gì để làm.
Không còn hệ tư tưởng, không còn cuộc vật lộn nào nữa.
Vậy là những người nắm quyền bắt đầu thực hiện hành vi trục lợi.
Họ lợi dụng vị trí của mình để khiến cuộc sống của họ dễ dàng hơn.
Rồi họ truyền lại đặc quyền đó cho bạn bè mình, rồi đến con cái mình.
Điều này tạo nên một bộ máy quan liêu.
Trường đại học bắt đầu tồn tại chỉ để trao quyền cho những người này, trên sự thiệt thòi của sinh viên và giáo sư.
Để cho các bạn thấy chuyện này đã trở nên lố bịch đến mức nào,
đây là một ví dụ.
Đây là tin từ CNN, và là vào năm 2020.
Một giáo sư Đại học Nam California bị chỉ trích vì dùng một cụm từ tiếng Trung,
mà sinh viên cho là nghe giống một lời lăng mạ trong tiếng Anh.
Có một từ tiếng Trung nghe giống một lời lăng mạ chủng tộc, một lời sỉ nhục trong tiếng Anh.
Thật ra hai từ này nghe không hề giống nhau.
Các bạn biết từ đó chứ?
Na ge, na ge zuo ci, na ge dian nao.
Nó không giống từ tiếng Anh kia, nhưng nghe thì hơi hơi giống.
Chuyện xảy ra là một số sinh viên da đen, sinh viên gốc Phi, vốn không học lớp của ông,
đã viết một lá đơn khiếu nại.
Đọc lên, nó cứ như một trò đùa.
Vậy hãy cùng đọc nó với nhau nào.
Đây là giáo sư Greg Patton, ông chỉ đang dạy giao tiếp tiếng Trung.
Ông dạy sinh viên tiếng Trung, dạy cách giao tiếp khi làm ăn ở Trung Quốc.
Ông nói na ge chỉ là một từ đệm thôi.
Nó chẳng mang nghĩa gì cả.
Ông lặp lại nó vài lần.
Nhưng trong lời ông nói không hề có ác ý, phải không?
Ý tôi là, ông chỉ đang chỉ ra một sự thật mà thôi.
Còn đây là điều các sinh viên đó viết:
cụm từ này, một cách rõ ràng và chính xác, trước khi giảng dạy,
luôn bị xem là từ đồng âm mang tính miệt thị chủng tộc,
và cần được dùng cẩn trọng, nhất là khi nói tiếng Trung ở nước Mỹ.
Đây là một ý tưởng hết sức lố bịch.
Thành thật mà nói, nghe cứ như một trò đùa.
Nghe cứ như mấy sinh viên này đang chơi khăm thôi.
Vậy mà ban quản trị chỉ phớt lờ chuyện này, đúng không?
Đoán xem chuyện gì xảy ra?
Vị chủ nhiệm, người đứng đầu trường kinh doanh,
tuyên bố một giáo sư khác sẽ tiếp quản lớp của Patton.
Ông ta đã sa thải Patton.
Rồi ông nói: giáo sư Patton đã lặp lại nhiều lần một từ tiếng Trung,
nghe rất giống một lời lăng mạ chủng tộc thô tục trong tiếng Anh.
Dễ hiểu là điều này gây nhiều đau buồn cho sinh viên, và tôi rất xin lỗi vì điều đó.
Hoàn toàn không thể chấp nhận việc giảng viên dùng những từ ngữ trong lớp,
những từ có thể cô lập, làm tổn thương tâm lý của sinh viên.
Chúng tôi phải và sẽ làm tốt hơn.
Ông ta đúng là kẻ giả tạo.
Đây chỉ là trò đùa, một trò chơi khăm.
Vậy mà ông ta lại xem chuyện này rất nghiêm trọng.
Vì sao?
Vì ông ta đang cố giữ lấy công việc.
Ông ta cố ra vẻ mình tốt đẹp.
Ông ta cố giải thích rằng tôi là lãnh đạo vì tôi bảo vệ tất cả mọi người.
Vậy một lần nữa, vì sao điều này lại xảy ra?
Lại vẫn là vì cái ý niệm bộ máy quan liêu.
Đây là Đại học California, San Diego.
Đây là số sinh viên nhập học.
Các bạn thấy số sinh viên nhập học tăng nhẹ.
Nhưng hãy nhìn vào đây.
Ban lãnh đạo cấp cao, chủ nhiệm, cán bộ hành chính, giới quản lý — bùng nổ.
Bùng nổ.
Đây gọi là hành vi trục lợi.
Đây là những kẻ có quyền lợi dụng quyền lực của mình để trao việc cho bạn bè, những người chẳng làm gì mỗi ngày.
Chính vì thế, họ luôn tìm cách gây rắc rối cho mọi người khác, nhất là các giáo sư,
những người làm công việc thực sự.
Vậy hãy nhìn vào các trường đại học.
Như các bạn thấy, phần màu xanh là giảng dạy.
Điều thực sự thú vị là khoản đầu tư cho giảng dạy đã sụt giảm.
Khoản đầu tư cho giảng dạy đã giảm, đó là phần màu xanh.
Nhưng nhìn vào đây.
Màu đỏ là bộ máy hành chính.
Vậy nên, từ năm 1980 đến nay, suốt 40 năm qua,
các trường đại học đã chi ít tiền hơn cho giảng dạy và bảo trì,
nhưng lại chi nhiều tiền hơn cho hành chính, cho bộ máy quan liêu.
Tiền của các bạn chảy vào đây.
Đây là Đại học Illinois.
Bạn thấy số lượng quản lý tăng vọt, nhưng cùng lúc đó, số sinh viên nhập học lại giảm.
Nó giảm 3 phần trăm.
Đây là một bài nghiên cứu về hệ thống giáo dục Thụy Điển, hệ thống giáo dục đại học.
Ở đâu cũng không khác gì.
Lập luận ở đây là bộ máy quan liêu đang phình to trong giáo dục đại học Thụy Điển.
Hãy xem một vài con số thú vị.
Điều đang xảy ra là biểu đồ này cho thấy giáo viên đang dạy ngày càng nhiều sinh viên hơn.
Giáo viên dạy ngày càng nhiều sinh viên, nhưng cán bộ hành chính lại quản lý ngày càng ít sinh viên.
Lý do là số giáo viên ngày càng ít, còn số quản lý ngày càng nhiều.
Điều đó thật vô lý.
Bạn thấy số giáo viên và nhà nghiên cứu khá ổn định, không tăng lên nhiều lắm.
nhưng thư ký, những người làm việc thật, thì lại giảm.
Còn số quản lý thì lại tăng.
Vậy nếu trường gặp khó khăn, thứ đầu tiên nên cắt là những người không làm gì cả, phải không?
Nhưng thực tế lại ngược lại.
Những người không làm gì, tức các nhà quản lý, vẫn giữ được việc,
mà thực ra còn tự trả cho mình lương cao hơn,
còn các giáo sư, nhân viên bảo trì và thư ký thì mất việc để cắt chi phí.
Đây là mức lương họ nhận được.
Như bạn thấy, trong cùng khoảng thời gian đó,
lương thư ký ngày càng thấp, lương giáo viên cũng ngày càng thấp, nhưng hãy nhìn vào đây.
Lương của giới quản lý thì ngày càng cao.
Đây là các phòng ban khác nhau của một trường đại học.
Như bạn thấy, các phòng ban làm việc thực sự như IT thì đang giảm,
bộ phận nhân sự cũng giảm, nhưng bộ phận quản lý thì lại tăng.
Vậy là những người thực sự chẳng làm gì, số lượng việc làm của họ cứ tăng mãi lên,
và họ được trả lương ngày càng cao.
Như tôi đã nói, vấn đề của bộ máy quan liêu là giới quản lý không chỉ chẳng làm gì mỗi ngày,
mà còn bắt người khác phải làm nhiều việc hơn.
Vậy nên các giáo sư, nhà nghiên cứu, giáo viên đang phải làm nhiều việc hơn,
vì giới quản lý giao cho họ thêm nhiều giấy tờ hành chính.
Chẳng hạn như các bản đánh giá và đủ thứ tương tự.
Giờ đây giáo sư dành gần 20 phần trăm thời gian làm việc cho giấy tờ,
giấy tờ do giới quản lý giao cho.
Giấy tờ này không cần thiết.
Nó chỉ được giao cho họ để biện minh cho công việc của giới quản lý.
Giờ ta quay lại với nước Mỹ.
Như các bạn thấy, đây là một trường đại học tên Gallaudet.
Như các bạn thấy, trong suốt 20 năm, phần màu xanh này là lương của các giáo sư,
và nó khá ổn định.
Lương tăng từ 72 lên 86, không tăng nhiều lắm.
Nhưng hãy nhìn xem, với giới quản lý thì sao.
Lương hiệu trưởng đã tăng gấp đôi, từ 141 lên 280 nghìn.
Tăng gấp đôi.
Hiện giờ, lương của họ cao hơn gấp ba lần so với giảng viên.
Đây là bang Connecticut.
Ở Yale, hiệu trưởng kiếm 200 nghìn đô mỗi năm,
còn ở Wesleyan, hiệu trưởng kiếm 3 triệu đô la một năm.
Đây là một trường đại học tư tên là Đại học Stratford.
Rồi nó phá sản.
Hiện giờ ngày càng nhiều trường đại học phá sản, vì rõ ràng là có quá nhiều quản lý,
và tất cả những gì họ làm là nhận những khoản lương khổng lồ mà chẳng làm gì cả,
thì cuối cùng bạn sẽ phá sản thôi, đúng không?
Xin lỗi đã ngắt lời, nhưng hội đồng trường đâu có ngốc.
Ý em là, đây là sự thật, vậy sao họ không thay đổi điều gì đó?
Một câu hỏi rất hay.
Lý do là họ đều là bạn bè.
Hội đồng trường, hiệu trưởng, phó hiệu trưởng, tất cả họ đều là bạn bè.
Đó là lý do họ làm được, vì họ nắm hết quyền lực.
Họ đều là bạn, và cùng nhau ăn cắp thì có lợi nhất, phải không?
Vì nếu ăn cắp một mình, bạn dễ bị bắt.
Nhưng nếu cùng nhau ăn cắp thì không ai đụng tới được.
Đây đúng là điều đã xảy ra ở Đại học Stratford.
Trường phá sản, và đó là vì hiệu trưởng cùng phó hiệu trưởng đang ăn cắp tiền của trường.
Họ không chỉ nhận những khoản lương khổng lồ, mà còn bắt trường trả mọi chi phí.
Ví dụ, họ mua một chiếc xe hơi hay đăng ký thẻ tập gym, rồi bắt trường trả tiền.
Nếu trường không trả nổi, thì họ sẽ cho trường vay tiền.
Schultz chính là hiệu trưởng.
Ông ghi mình và vợ là những chủ nợ lớn nhất,
tuyên bố rằng trường nợ vợ chồng ông 2 phẩy 5 triệu đô la cho tám tờ giấy nợ.
Trường không thể trả tiền xe hay tiền vay mua nhà của họ,
và nhà Schultz nói: đừng lo, chúng tôi sẽ cho trường vay tiền.
Rồi khi trường phá sản, họ liền nói: được rồi, giờ phải trả lại tiền cho tôi.
Vậy một lần nữa, làm sao họ có thể làm được điều này?
Hồ sơ còn hé lộ các khoản chi trả cho người nội bộ của trường trong năm hoạt động cuối cùng.
Trường đã chi hơn 230 nghìn đô la cho bảy thành viên ban quản trị.
Vậy là những người ở thượng tầng vẫn được trả tiền, ngay cả khi trường đang phá sản.
Dù hồ sơ không phân biệt khoản nào của Richard, khoản nào của Mary Ann,
thì riêng hồ sơ năm 2020 cho thấy hơn 18 nghìn đô la tiền thuê và bảo hiểm cho xe của nhà Schultz.
Họ có xe, và họ bắt trường trả tiền cho những chiếc xe đó.
Hơn 4 phẩy 7 triệu đô tiền nợ và thế chấp được Eagle Bank hoàn lại cho nhà Schultz.
Vậy là họ cũng bắt trường trả tiền cho nhà cửa của mình luôn.
Rồi bạn sẽ thắc mắc: sao họ làm được vậy?
Câu trả lời là vì ở nước Mỹ, người giàu luôn thắng trong hệ thống tòa án.
Vậy nên ai thuê được luật sư giỏi nhất thì luôn thắng.
Họ thì có rất nhiều tiền.
Trường thì đã phá sản.
Trường không có nhiều tiền.
Nên họ sẽ thắng.
Tôi nêu điều này ra vì đây chính là điều sắp xảy ra với nhiều trường đại học,
trong vòng 5 đến 10 năm tới ở nước Mỹ.
Bởi bạn có hệ thống mà giới quản lý ở thượng tầng đều là bạn thân của nhau,
và họ cùng nhau ăn cắp tiền của trường.
Rồi cuối cùng trường sẽ phá sản.
Vậy đó là nước Mỹ.
Nhưng không chỉ các trường đại học.
Chuyện này đang xảy ra ở mọi bộ máy quan liêu, mọi tổ chức.
Hãy nhìn vào Canada.
Ở Canada, dân số tăng vài phần trăm, nhưng hãy nhìn vào chính phủ.
Nó đã tăng 26 phần trăm.
Ở Mỹ, số việc làm trong ngành sản xuất sụt giảm mạnh từ khoảng thập niên 1980,
vì những việc làm đó bị chuyển ra nước ngoài, sang Trung Quốc.
Nhưng cùng lúc đó, bạn thấy số việc làm trong chính phủ tăng đều đặn.
Vậy là người dân Mỹ ngày càng làm ít công việc thực sự hơn,
và ngày càng nhiều người trở thành những kẻ quan liêu.
Như các bạn thấy, sự tăng trưởng trong chính phủ thường nằm ở bộ phận quản lý.
Những người làm việc thực sự thì gần như không tăng.
Nhưng hãy nhìn giới quản lý, nhìn giới hành chính mà xem,
Họ tăng vọt, và đó là một mức tăng khá đều đặn.
Vậy làm sao ta biết chính phủ thực ra chẳng làm gì?
Có một nghiên cứu cho chúng ta thấy, nó xem xét về các quy tắc.
Các quy tắc giúp xã hội vận hành hiệu quả hơn.
Như các bạn thấy, thực ra số lượng quy tắc đã giảm xuống.
Số lượng quy tắc quan trọng, những thứ thật sự ảnh hưởng đến bạn hằng ngày, đã giảm mạnh.
Nhưng điều thú vị là, lượng giấy tờ hành chính lại tăng lên.
Vậy điều này cho ta thấy giới quản lý, giới hành chính trong chính phủ liên bang Mỹ,
họ chẳng làm gì ngoài việc tạo ra những giấy tờ vô nghĩa.
Những giấy tờ chẳng có chút tác động nào đến đời sống của người dân thường.
Hãy nhìn vào quân đội.
Ai cũng tin rằng nước Mỹ có quân đội mạnh nhất thế giới,
vì họ chi nhiều nhất cho quân sự và có đủ loại vũ khí công nghệ cao.
Vấn đề là bộ máy quan liêu quân đội.
Điều đang xảy ra là sự gia tăng của bộ phận quản lý,
vì tỷ lệ giữa sĩ quan chỉ huy và binh lính đang giảm xuống.
Vậy là có nhiều sĩ quan hơn và ít binh lính hơn.
Đó là vấn đề nếu bạn đang phải đánh trận.
Trong Nội chiến, tức thập niên 1860, cứ 14 binh lính mới có một sĩ quan.
Giờ thì tỷ lệ là một trên bốn.
Vấn đề lớn nhất là sự gia tăng số lượng tướng lĩnh.
Các bạn thấy số tướng ba sao và bốn sao tăng nhiều nhất.
Trong Thế chiến thứ hai, nước Mỹ có khoảng 12 triệu binh lính.
Họ có bảy vị tướng bốn sao.
Ngày nay, nước Mỹ có khoảng 1 phẩy 2 triệu binh lính.
Họ có tới 40 vị tướng bốn sao.
Đây là một vấn đề lớn.
Vì sao?
Vì nếu bạn là tướng bốn sao,
bạn sẽ có rất nhiều đặc quyền ngoài lương.
Đây là lời của Raymond Dubois, người làm việc ở Lầu Năm Góc,
và ông viết về những đặc quyền của một vị tướng bốn sao.
Tướng bốn sao có máy bay.
Tướng ba sao thì thường không có.
Tướng ba sao có máy bay khi cần không?
Không phải lúc nào cũng có.
Vậy nên tướng bốn sao luôn có một chiếc máy bay riêng của mình.
Máy bay riêng của ông ta là gì?
Nó được gọi là G5.
Đây chính là một chiếc G5.
Đây là chiếc máy bay riêng của ông ta.
Nó luôn luôn ở đó chờ ông.
Nếu ông không muốn bay, nó vẫn nằm chờ ông trên đường băng.
Các bạn thấy nó xa hoa thế nào.
Mỗi chiếc máy bay này tốn từ 50 đến 60 triệu đô la.
Mỗi vị tướng bốn sao đều có chiếc máy bay này.
Cùng lúc đó, chuyện gì đang xảy ra với binh lính?
Binh lính thì không có đủ ăn.
Có 1 phẩy 2 triệu cựu binh phải sống nhờ tem phiếu thực phẩm.
Đó là 8 phần trăm số cựu binh trên toàn nước Mỹ.
Những người thực sự chiến đấu, thực sự hy sinh vì đất nước,
lại không có đủ ăn, trong khi các tướng lĩnh bay vòng quanh trên những máy bay sang trọng.
Đó là tình trạng của quân đội Mỹ.
Vậy nên không chỉ riêng quân đội, mà là mọi cơ quan của chính phủ Mỹ.
Ở mọi cơ quan, bạn đều thấy sự gia tăng khổng lồ của bộ máy hành chính.
Những người làm việc thực sự thì nằm ở phần màu đỏ.
Người thực ra chẳng làm gì thì ở phần màu xanh.
Người làm khoa học, toán, kỹ thuật: mã ngành 621.
Người làm hành chính: mã ngành 782.
Vậy mọi bộ máy quan liêu liên bang đều phình to.
Bạn có những quản lý chẳng làm gì cả,
và rất ít người làm công việc thật sự.
Điều này đúng với mọi tổ chức liên bang ở nước Mỹ.
Điều này cho thấy tỷ lệ quản lý so với các nhân viên khác như thế nào.
Điều buồn cười về bộ máy quan liêu là việc đánh giá rất quan trọng.
Ai là người đánh giá?
Chính giới quản lý là người đánh giá.
Vậy nên cuối năm, họ thực hiện đánh giá thành tích,
và họ tự đánh giá bản thân cùng bạn bè mình, rồi nói: chúng tôi đã làm rất tốt.
Rồi họ nhìn những người làm việc thực sự và nói: các anh có thể làm tốt hơn.
Xuất sắc là mức đánh giá thành tích cao nhất trong chính phủ.
62 phần trăm đạt mức xuất sắc, đó là những nhà quản lý chẳng làm gì mỗi ngày.
47 phần trăm đạt mức xuất sắc ở mọi công việc khác.
Vậy đây là một cuộc chơi bị sắp đặt.
Bệnh viện cũng y như vậy.
Màu nâu là sự gia tăng số lượng bác sĩ.
Nó khá ổn định.
Nhưng hãy nhìn vào giới hành chính.
Màu vàng chính là giới hành chính.
Nó đang bùng nổ.
Chính nó đẩy chi phí chăm sóc y tế lên cao.
Lý do y tế ở Mỹ đắt đến mức không kham nổi không phải vì nó là nền y tế tốt nhất thế giới.
Không phải vậy.
Nó đắt đỏ như vậy là vì có quá nhiều cán bộ hành chính chẳng làm gì mỗi ngày.
Vậy những nhà quản lý này làm gì?
Giới quản lý luôn nghĩ ra cách mới để xử ép mọi người.
Đây là các công ty bảo hiểm y tế.
Đây là tỷ lệ từ chối của họ.
Bạn làm việc chăm chỉ suốt 40 năm, đóng tiền bảo hiểm y tế đầy đủ.
Rồi có thể bạn bị ung thư.
Bạn đến gặp bác sĩ, và họ tính phí cho bạn cả triệu đô la.
Bạn không có cả triệu đô, nhưng bạn có bảo hiểm,
nên bạn tìm đến công ty bảo hiểm và nói: này, tôi đã đóng bảo hiểm suốt 40 năm.
Các vị giúp tôi được không?
Nhưng rồi công ty bảo hiểm lại không chi trả cho bạn.
Khoảng một phần ba, tức 32 phần trăm số yêu cầu bồi thường, bị từ chối.
Họ làm vậy như một thông lệ, bởi vì:
nếu bạn đấu tranh, họ sẽ nói: được rồi, chúng tôi sẽ đồng ý hoàn tiền lại cho bạn.
Nhưng nếu bạn không đấu tranh, thì họ chỉ nói: tuyệt.
Điều này cực kỳ phi đạo đức.
Đó chính là điều giới quản lý làm mỗi ngày.
Nghĩ ra những cách mới để xử ép bệnh nhân và bác sĩ của mình.
Vậy vì sao điều này lại xảy ra?
Vì sao nước Mỹ lại như vậy, vì sao phương Tây như vậy, vì sao cả thế giới lại như vậy?
Đây là Franz Kafka.
Ông viết trước Thế chiến thứ nhất.
Đây là cuốn sách nổi tiếng nhất của ông, The Trial.
Tôi không chắc các bạn đã đọc hay nghe đến cuốn này chưa.
Cuốn sách này thực sự rất hay và rất thú vị.
Tiểu thuyết này rất thú vị, vì nhân vật chính là Joseph K.
Anh ta là một nhân viên ngân hàng.
Cả đời anh chưa từng gặp rắc rối gì.
Anh rất ngoan ngoãn, rất tử tế, và chỉ sống khép mình.
Rồi một ngày, cảnh sát đến và bắt giữ anh.
Cảnh sát không nói cho anh biết lý do.
Joseph K cố tìm hiểu lý do,
nhưng anh không biết mình đã làm gì sai.
Anh không biết vì sao mình bị bắt.
Rồi anh bị đem ra xử.
Thẩm phán cũng không cho biết anh đã làm gì sai.
Joseph K cố hiểu vì sao chuyện này xảy ra với mình.
Đây chính là câu trả lời của anh.
Mục đích của nó là bắt người vô tội,
và tiến hành những vụ truy tố vô nghĩa nhằm vào họ,
như trong trường hợp của tôi, chẳng đến đâu.
Làm sao tránh được việc những người tại nhiệm trở nên cực kỳ tham nhũng, khi mọi thứ đều vô nghĩa?
Bởi xã hội đã trở thành một bộ máy quan liêu, và giới quan liêu cần việc gì đó để làm.
Vậy nên cảnh sát đi bắt những người vô tội,
rồi đưa họ ra xét xử.
Điều anh không nói ra là cảnh sát hoàn toàn có thể bắt tội phạm.
Nhưng cảnh sát không muốn làm vậy, vì bọn tội phạm có thể chống trả.
Hoặc bọn tội phạm có thể hung hãn.
Họ thà bắt một người vô tội, vì họ biết người đó sẽ ngoan ngoãn nghe lời.
Logic giới quan liêu là vậy.
Làm sao để tôi biện minh cho sự tồn tại của mình mà làm càng ít việc càng tốt?
Nghe có vẻ lạ, nhưng để tôi kể cho các bạn một câu chuyện.
Đây là một câu chuyện có thật.
Tôi đang ở Toronto cùng hai cậu con trai, và tôi để chúng chạy nhảy quanh công viên.
Chúng tôi đã làm vậy suốt hai tháng nay.
Nên tôi tin tưởng chúng.
Một trong hai cậu bé, mới 4 tuổi, đi quá xa.
Rồi tôi mất dấu thằng bé.
Một người lạ tìm thấy thằng bé và bắt đầu nói chuyện với nó.
Nhưng con tôi không biết nói tiếng Anh.
Thế là mọi người vây quanh con tôi và hỏi: bố mẹ cháu đâu?
Thằng bé thì hoảng sợ.
Vì không biết tiếng Anh.
Thế là nó ngất xỉu.
Nó ngất đi để tự bảo vệ mình.
Họ gọi cảnh sát, gọi cả nhân viên cấp cứu.
Họ đến và kiểm tra xem thằng bé có ổn không.
Giờ thì tôi đã tìm được thằng bé.
Rồi cảnh sát hỏi cung tôi, thẩm vấn tôi, còn tôi giải thích chuyện đã xảy ra.
Đến đây thì họ chỉ việc cho chúng tôi về nhà, phải không?
Nhưng họ cứ khăng khăng đưa chúng tôi đến bệnh viện.
Tôi nói: vào viện thì có thể kẹt ở đó cả 12 tiếng đồng hồ.
Chúng tôi có thể phải xếp hàng dài, mà nhân viên cấp cứu đã nói thằng bé không có vấn đề gì.
Không phải sốc nhiệt, nó chỉ ngất thôi.
Nhưng nó vẫn ổn.
Các chỉ số sinh tồn đều ổn.
Nhưng cảnh sát cứ khăng khăng đòi đưa đi.
Trong khi đó, ở công viên đang có ẩu đả.
Tôi tự nghĩ: sao các anh lại làm phiền tôi,
mà không đi bắt mấy kẻ đang đánh nhau ở chỗ khác?
Câu trả lời là vì xử lý tôi thì dễ hơn nhiều so với đi bắt mấy kẻ kia.
Giới quan liêu nghĩ như vậy đấy.
Họ luôn nghĩ cách để biện minh cho sự tồn tại của mình,
nhưng không làm công việc thực sự.
Đó chính là thông điệp của cuốn The Trial.
Cuối cùng, xã hội trở nên quan liêu đến mức giới quan liêu chỉ nghĩ đến
việc làm sao gây rắc rối cho người dân thường, vì như thế cuộc sống của họ sẽ dễ dàng hơn.
Các bạn hiểu ý tôi chứ?
Hãy chuyển sang cuốn Nguồn gốc của Chủ nghĩa Toàn trị của Hannah Arendt.
Hannah Arendt là một trong những trí thức có ảnh hưởng lớn nhất của thế kỷ 20.
Bà viết về việc chủ nghĩa Quốc xã đã thống trị nước Đức ra sao,
và chủ nghĩa cộng sản thống trị nước Nga Xô Viết ra sao.
Bà viết cả việc hai chế độ này gây ra cái chết của hàng chục triệu người.
Cách họ châm ngòi Thế chiến thứ hai, cách họ tạo ra Holocaust, cách họ gây ra nạn đói.
Trong cuốn sách của mình, bà nói hai chế độ này là những giáo phái tôn giáo.
Chúng là những giáo phái tà ác.
Chúng có ba đặc điểm cốt lõi.
Đặc điểm thứ nhất là chúng tách rời khỏi thực tại.
Chúng không quan tâm đến thực tại.
Chúng có một tôn giáo, một đức tin, một lối tư duy, và muốn áp đặt nó lên thực tại.
Chúng tách rời hoàn toàn khỏi thực tại.
Đó là đặc điểm thứ nhất.
Đặc điểm thứ hai là khi tách rời khỏi thực tại,
thì logic duy nhất của bạn là sự vận động và bành trướng.
Bạn chỉ biết mình đúng nếu mình đang lớn mạnh lên.
Chẳng hạn, đức tin và tôn giáo của Đức Quốc xã có thể dẫn đến sự hủy diệt nước Đức,
nhưng số lượng thành viên lại tăng lên, nên chúng cho rằng mình đúng.
Chúng thắng các cuộc chiến với những nước châu Âu, nên cho rằng mình đúng.
Chúng không thể dùng logic để giải thích hành động của mình,
nên chúng dùng sự bành trướng để biện minh cho hành động của mình.
Đó là đặc điểm thứ hai.
Đặc điểm một và hai dẫn đến đặc điểm thứ ba, đó là Đức Quốc xã và phe Xô Viết căm ghét thực tại.
Chúng thách thức thực tại, chúng chống lại thực tại.
Vậy nên dù Đức Quốc xã đang thua trận,
dù rõ ràng chúng không thể đánh bại nước Nga Xô Viết, chúng vẫn lún sâu hơn.
Bởi trong tôn giáo của chúng, sự bành trướng mới quan trọng.
Thách thức thực tại mới là điều quan trọng.
Đó chính là điều dẫn đến sự hủy diệt nước Đức.
Vậy bà giải thích rằng các chế độ toàn trị có ba đặc điểm này.
Chúng tách rời khỏi thực tại.
Tất cả những gì chúng quan tâm là chủ nghĩa bành trướng,
và chúng muốn thách thức thực tại, coi đó như phép thử thực sự cho đức tin của mình.
Điều bà không nói trong sách là ba đặc điểm này có thể áp dụng cho mọi bộ máy quan liêu,
cho mọi chính phủ, nghĩa là theo thời gian, mọi chính phủ, mọi bộ máy quan liêu
đều sẽ dần ngả về phía chủ nghĩa toàn trị.
Bởi đó là cách duy nhất để chúng biện minh cho sự tồn tại của mình.
Các bạn hiểu chứ?
Hãy nói về điều này một cách cụ thể.
Ý tôi muốn nói điều gì?
Đây là cuốn sách của James Scott.
Nhân tiện, đây là một cuốn sách xuất sắc.
Cuốn sách tên Seeing Like a State.
Ông cố giải thích cho ta cách bộ máy quan liêu vận hành, cách các chính phủ hoạt động.
Theo ông, các chính phủ thực ra tạo ra nhiều vấn đề hơn là giải quyết được.
Vì sao?
Ông nêu ra bốn lý do.
Lý do thứ nhất là tất cả những gì họ quan tâm chỉ là việc sắp đặt hành chính đối với tự nhiên và xã hội.
Nói cách khác là thế này:
Bộ máy quan liêu là một cỗ máy.
Nó là một hệ thống thứ bậc, cứng nhắc và máy móc.
Nhưng xã hội thì giống như một khu rừng, đa dạng và phong phú.
Nó là một hệ sinh thái, mang tính hữu cơ.
Để một nhà nước tồn tại, nó phải biến khu rừng thành một cỗ máy giống như chính nó.
Vậy nên nó hủy diệt sự đa dạng, hủy diệt tính tự phát,
và hủy diệt cả trí tưởng tượng.
Hãy dùng một ví dụ cho điều này.
Câu hỏi của tôi là: bạn là ai?
Bạn có thể cho chúng tôi biết bạn là ai không?
Hãy cho chúng tôi biết bạn là người như thế nào.
Chỉ cần dùng một hai phút để giới thiệu về bản thân.
Hãy giới thiệu bản thân, bạn là người như thế nào.
Chào thầy, em tên là Banker, em lớn lên ở Bắc Kinh.
Em đến học tại trường Moonshot này vào năm 2024, năm ngoái.
Sai rồi, đó không phải câu trả lời đúng.
Đáp án đúng: bạn là cậu trai mới lớn.
Đó mới là câu trả lời đúng.
Bạn tin rằng mình là một cá nhân, với những khát vọng và hoài bão riêng,
với một quá khứ, một lịch sử riêng.
Nhà nước chẳng hề quan tâm.
Nhà nước cần phân loại bạn theo cách mà nó có thể sử dụng bạn.
Bạn là một cậu trai mới lớn, nghĩa là hai năm nữa có thể vào làm trong nhà máy,
hoặc đưa bạn ra trận.
Tôi chỉ quan tâm đến điều đó.
Tôi chẳng quan tâm tên bạn, bạn là ai, hay cha mẹ bạn,
không quan tâm quá khứ hay bạn thích gì.
Tôi chỉ quan tâm việc bạn là một cậu trai mới lớn, nên có thể bóc lột sức lao động.
Nhà nước suy nghĩ như vậy đấy.
Đó là sự quan liêu hóa xã hội.
Thứ hai là ý niệm về hệ tư tưởng hiện đại cực đoan.
Vì nhà nước là độc quyền, bộ máy quan liêu là độc quyền, nên nó trở nên ngạo mạn.
Nó kiêu căng, nó tự tin thái quá.
Nó muốn áp đặt hệ tư tưởng của mình lên tất cả mọi người.
Nó tin rằng nhờ chính sự hoạch định của mình, nó có thể đạt tới thiên đường.
Vậy nên nó trở nên độc đoán, nghĩa là
nó từ chối lắng nghe phê bình, phản hồi, hay chất vấn.
Nó không cởi mở với tranh luận.
Nó áp đặt ý chí của mình lên người dân.
Điều này tạo ra một xã hội dân sự yếu ớt.
Nếu là một tổ chức mà bạn không nhận được phản hồi,
không cho phép sự cởi mở, thì bạn sẽ tàn lụi và chết đi.
Đó là lý do các nhà nước, các chính phủ cuối cùng đều sẽ thất bại.
Ông đưa ra hai ví dụ.
Ví dụ thứ nhất là chuyện đã xảy ra ở nước Đức cuối thế kỷ 19.
Ở Đức có rất nhiều rừng.
Nhà nước nghĩ cách làm sao thu lợi tốt nhất từ tài nguyên rừng.
Có những cây bạn có thể đốn để lấy gỗ.
Vấn đề là trong một khu rừng, phần lớn không gian
bị chiếm bởi những bụi cây, cây cỏ hay cây cối vô dụng.
Vậy nên ý tưởng tuyệt vời của họ là: đây là một giải pháp đơn giản.
Chúng ta sẽ đốt cả khu rừng và chỉ trồng những cây có thể thu hoạch để lấy gỗ.
Thật là tuyệt vời.
Đó là một cách dùng không gian tuyệt vời.
Nó hiệu quả hơn.
Nhưng vấn đề là khi làm vậy, những cái cây giờ đây dễ mắc bệnh,
dễ bị ảnh hưởng bởi những thay đổi của thời tiết.
Một khu rừng có sức chống chịu vì nó đa dạng.
Đây là điều Scott nói.
Các hệ độc canh, theo lẽ thường, mong manh hơn,
và do đó dễ tổn thương hơn trước áp lực của dịch bệnh và thời tiết so với các hệ đa canh.
Mọi khu rừng hoang đều chịu áp lực từ bão, dịch bệnh, hạn hán,
đất cằn, hay rét buốt.
Tuy nhiên, một khu rừng đa dạng, phức tạp, với nhiều loài cây khác nhau,
với đầy đủ chim chóc, côn trùng và thú vật, thì có sức chống chịu cao hơn nhiều,
phục hồi sau tổn thương tốt hơn hẳn rừng thuần loài.
Vậy nên tự nhiên có sự đa dạng vì điều đó tạo nên sức chống chịu.
Một phần rừng có thể chết đi,
nhưng phần còn lại của khu rừng vẫn sẽ phục hồi sau mọi thứ, dù là dịch bệnh, hạn hán hay thời tiết.
Con người chúng ta cũng vậy.
Nếu để con người tự do, chúng ta rất biết thích nghi.
Một số cộng đồng có thể lụi tàn, nhưng cộng đồng khác sẽ thích nghi.
Vấn đề với nhà nước, với chính phủ là
nó từ chối, nó xem sự đa dạng là kẻ thù.
Vậy nên nếu xảy ra một thảm họa thiên nhiên, rất có khả năng nhiều người chết hơn
so với lẽ ra phải vậy.
Một ví dụ khác là chủ nghĩa cộng sản cưỡng bức ở Tanzania.
Đó là một hệ thống từ trên xuống.
Ý tưởng của họ là: mấy người nông dân này có những mảnh ruộng nhỏ và trồng trọt, nhưng như thế không hiệu quả.
Nếu ta gom tất cả nông dân lại với nhau và trồng cà phê thì sao?
Tất cả họ cùng trồng cà phê, hay cần sa, hay gì đó.
Rồi ta có thể bán cho các nước khác.
Tất nhiên, các bạn có thể hình dung điều này sẽ dẫn đến nạn đói.
Bởi nguyên lý cũng giống như khu rừng kia.
Nếu có một cuộc khủng hoảng thời tiết, hay một dịch bệnh,
thì toàn bộ mùa màng chết hết, rồi người dân của bạn cũng chết theo.
Thứ mà những nhà hoạch định này mang trong đầu là một thẩm mỹ nhất định,
thứ mà ta có thể gọi là sự lượng hóa bằng hình ảnh của sản xuất và đời sống hiện đại.
Giới quan liêu không hề có trí tưởng tượng.
Với họ, mọi thứ đều phải được vạch ra rõ ràng.
Họ thích những thứ có thể vạch ra, có thể trở thành một bản thiết kế.
Họ thích khoe khoang về những thứ này, vì đó là cách họ nhìn thế giới.
Nhưng trong thế giới thực, tự nhiên đòi hỏi sự đa dạng, đòi hỏi tính hữu cơ.
Ông đưa ra những ví dụ về cách nhà nước biến đổi xã hội.
Trước đây, người ta chỉ đơn giản tụ họp lại với nhau,
và tổ chức cộng đồng của mình theo nhu cầu của họ.
Đó là một quá trình từ dưới lên,
nhưng nhà nước lại muốn tạo ra những thành phố cố định, nơi người dân chỉ ở yên một chỗ suốt cả đời.
Đó là lý do có những thành phố.
Trước đây, điều tự nhiên là người ta sống trên những trang trại nhỏ và chia sẻ đồ với nhau,
trao đổi qua lại với nhau.
Vấn đề là nhà nước khó thu thuế bạn.
Vậy nên điều nhà nước làm là đưa bạn tới các thành phố,
bắt bạn làm trong nhà máy để thu thuế.
Mục đích của việc trả lương cho bạn là để đánh thuế bạn, để bóc lột bạn.
Về tài sản, trước đây người ta rất hay cùng nhau sở hữu chung tài sản.
Giờ đây, tất cả đều do nhà nước sở hữu và kiểm soát.
Tài nguyên cũng vậy.
Trước đây, người ta chỉ dùng tài nguyên theo nhu cầu của mình.
Nhưng giờ nhà nước muốn tập trung hóa những tài nguyên đó,
để đánh thuế và bóc lột người dân triệt để hơn.
Đó là việc một nhà nước làm.
Vậy hệ quả của việc quan liêu hóa quá mức xã hội là gì?
Điều đang xảy ra ở nước Mỹ là trong khi giá hàng tiêu dùng như xe hơi, quần áo,
và điện thoại di động đang giảm, thì cái tăng lên là các dịch vụ bệnh viện,
trường học và nhà ở.
Vì sao?
Vì đây là những thế độc quyền do giới quan liêu kiểm soát.
Vậy nên với việc xã hội bị quan liêu hóa quá mức,
thì gần như không thể nào để tầng lớp trung lưu, những người dân bình thường, có được một cuộc sống tốt đẹp.
Đây là một biểu đồ rất thú vị khác.
Đường màu đen cho thấy sự tăng trưởng của thị trường chứng khoán.
Bạn sẽ nghĩ: chà, đây là điều tốt.
Vấn đề là, trước hết, chỉ 10 phần trăm dân số Mỹ
lại nắm giữ phần lớn cổ phiếu, tới hơn 90 phần trăm số cổ phiếu.
Vấn đề còn lại là thế này.
Nếu nhìn vào giá cả, đúng là chúng đang tăng.
Nhưng nếu nhìn vào cổ phiếu tính theo đơn vị vàng, nếu bạn dùng vàng để mua cổ phiếu,
Đoán xem sao?
Giá cổ phiếu đã giảm, đó là đường màu xanh.
Nếu bạn dùng tiền để mua cổ phiếu, nó tăng lên.
Nhưng nếu dùng vàng để mua cổ phiếu, nó lại giảm.
Điều này nói lên điều gì?
Rất đơn giản: ta đang sống trong một lời dối trá.
Tất cả sự tạo ra của cải này đều là dối trá.
Nó không có thật.
Ta chỉ tưởng nó là thật.
Ta đang sống trong một xứ thần tiên do giới quan liêu dựng ra để lừa ta tin mình thịnh vượng.
Các bạn hiểu chứ?
Lượng vàng mà bạn có thể mua được bằng cổ phiếu đã giảm xuống.
Đường màu xanh là vàng, đường màu đen là tiền.
Đồng tiền đó là vô giá trị.
Một vấn đề khác mà sự quan liêu hóa gây ra là người ta không còn muốn làm việc nữa.
Ở Mỹ, hiện tượng này gọi là nghỉ việc âm thầm.
Ở Trung Quốc, nó được gọi là tang ping hay bai lan.
Nằm thẳng, mặc kệ.
Người ta không còn muốn làm việc nữa.
Vì sao?
Vì làm trong bộ máy quan liêu là vô nghĩa.
Lãnh đạo chẳng quan tâm.
Bộ máy quan liêu không cần bạn.
Bạn bị tha hóa.
Bạn bị bảo phải làm gì, và bạn không thể thương lượng.
Bạn không thể thăng tiến trong bộ máy đó.
Bạn bị bắt làm việc quá nhiều.
Bạn cảm thấy mình chỉ như một cỗ máy.
Thế là cách bạn nổi loạn là nằm thẳng, hay nghỉ việc âm thầm.
Việc xã hội bị quan liêu hóa quá mức khiến con người
giờ đây trở nên lười biếng hơn, tự mãn hơn, và thờ ơ hơn.
Điều này cũng có nghĩa là nền dân chủ đang suy tàn,
vì tiếng nói của người dân, quyền lực của người dân đang suy giảm.
Bạn có thể thấy người dân cảm thấy nền dân chủ đang đi xuống.
Thực tế, các chuyên gia ước tính rằng nền dân chủ,
tức khả năng người dân tham gia chính trị, khả năng người dân tác động đến chính trị,
đã suy giảm nhanh chóng trong 10 năm qua.
Vậy nên chúng ta đang sống trong một thế giới ngày càng quan liêu hơn,
và nó đang giết chết chúng ta.
Có câu hỏi nào không?
Như thầy nói, giờ ta đang sống trong một thế giới rất mục nát.
Ta sống trong một thế giới quan liêu, một thế giới rất mục nát.
Em không thực sự nhìn thấy tương lai,
dù là tương lai của nhân loại, hay là liệu thế giới hiện nay có mặt tốt nào không?
Những điều tốt đẹp của thế giới hiện nay là gì?
Mặt tốt là vì mọi thứ đã trở nên quá mục nát,
nên giờ con người buộc phải tự suy nghĩ.
Trước đây, bạn có thể chỉ việc tin thầy cô, tin cha mẹ,
tin vào những người có thẩm quyền.
Nhưng giờ bạn nhận ra họ đúng là những kẻ quan liêu.
Vậy nên giờ bạn buộc phải tự mình suy nghĩ.
Giờ bạn buộc phải tự học hỏi.
Giờ bạn buộc phải khám phá những quan điểm khác nhau.
Tâm trí con người đang mở ra,
và đó là điều rất tốt thời nay.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Liệu có ích gì không nếu ta loại bỏ phần lớn các nhà quản lý,
và chỉ giữ lại một hai người thôi?
Đó là một câu hỏi rất hay.
Nếu đây là vấn đề, sao không loại bỏ luôn quản lý?
Câu trả lời là họ nắm giữ toàn bộ quyền lực.
Họ thà đưa bạn ra trận và giết bạn đi,
còn hơn là mất đi công việc của mình.
Hãy quay lại ví dụ về Đại học Stratford.
Tư duy của họ là: làm sao để tôi giữ được đặc quyền của mình?
Họ mặc kệ xã hội, chỉ lo đặc quyền.
Họ khiến xã hội phá sản, rồi khi nó đã phá sản,
họ vẫn mong xã hội tiếp tục chi tiền cho họ.
Vậy nên đây là những ký sinh trùng,
và chúng ta chẳng thể làm gì được.
Như ta vừa nói, nếu có ít giáo viên, ít giáo sư hơn,
nếu phần lớn chọn nghỉ việc âm thầm, thì họ kiểm soát ai,
nếu còn quá ít người làm việc cho họ?
Đó là một câu hỏi rất hay.
Vấn đề là họ không nghĩ theo cách đó.
Họ không nghĩ về chuyện tổ chức của mình hiệu quả đến đâu.
Họ không nghĩ 5 năm nữa mình còn việc làm hay không.
Tất cả những gì họ quan tâm là giữ được vị trí của mình ngay tại đây, ngay lúc này.
Cách họ làm điều đó là tuyển bạn bè, hoặc những người giống mình,
vào những vị trí quản lý khác.
Vậy nên họ trở thành như một bè phái, hay một mạng lưới riêng của mình.
Đối với họ, họ trở thành những kẻ ký sinh.
Điều mà ký sinh trùng muốn làm là hút máu từ vật chủ.
Khi vật chủ chết, chuyện gì sẽ xảy ra?
Chúng sẽ chuyển sang một vật chủ khác.
Vì sao?
Vì chúng cũng đều thuộc về những mạng lưới lớn hơn.
Vậy nên họ nghĩ thế này:
chừng nào xã hội còn tồn tại, tôi vẫn còn việc làm.
Có thể trường này phá sản, nhưng vẫn còn trường khác để tôi tìm đến
và bóc lột.
Các bạn biết không?
Nó hiệu quả thật đấy.
Bởi những người ở thượng tầng luôn bảo vệ lẫn nhau.
Các bạn hiểu chứ?
Họ chẳng quan tâm đến tổ chức này.
Họ chẳng quan tâm nó có phá sản hay không, vì họ luôn có thể chuyển sang một tổ chức khác,
để rồi lại làm nó phá sản.
Điều quan trọng là duy trì hệ thống bảo trợ, các mạng lưới chính trị của họ.
Vậy nên họ đều giúp đỡ lẫn nhau.
Hợp lý chứ?
Còn câu hỏi nào nữa không?
Liệu có cách nào để ngăn chặn hay thậm chí đảo ngược cái hệ thống cấu kết này không?
Tôi vẫn luôn giải thích điều này.
Họ chính là những người nắm quyền.
Vậy nên điều phải xảy ra là xã hội phải sụp đổ,
trước khi xã hội có thể tái sinh và hồi sinh trở lại.
Nhưng trước khi xã hội sụp đổ, họ còn rất nhiều chiêu trò trong tay.
Ví dụ, họ có thể tạo ra nội chiến, nơi cánh tả và cánh hữu đánh nhau,
còn họ thì yên thân.
Hoặc họ có thể dùng A I để kiểm soát bạn.
A I là Chúa Trời đấy.
Hãy nghe theo Chúa.
Hoặc họ dàn dựng một cuộc xâm lăng của người ngoài hành tinh.
Hoặc họ đưa bạn ra trận.
Đẩy bạn vào những cuộc chiến vô nghĩa.
Nhưng làm mọi cách để giữ đặc quyền và quyền lực, đó chính là tư duy của họ.
Đó là cách họ leo lên vị trí đó.
Đó là cách giới tinh hoa suy nghĩ.
Còn câu hỏi nào nữa không các bạn?
Thưa thầy Dow, câu hỏi của em là
em là học sinh lớp 12.
Nếu thầy ở vị trí của em, nếu thầy là một học sinh lớp 12 thời nay, thầy sẽ làm gì?
Thầy có còn theo đuổi việc học lên cao, học đại học không,
hay là thầy sẽ bỏ học luôn?
Đó là một câu hỏi rất hay.
Các bạn thì sắp sửa bước chân vào đại học rồi.
Như tôi đã nói, đại học hoàn toàn là một trò bịp.
Tất cả những gì bạn làm là trả tiền cho lương cao và đặc quyền của giới hành chính.
Bạn không thực sự trả tiền cho các giáo sư.
Bạn trả tiền để giới hành chính được sống sung túc.
Vậy nên điều tôi sẽ làm là có lẽ không đi học đại học.
Điều tôi làm là tập trung vào việc học, bằng cách đọc thật nhiều sách,
bằng cách đặt thật nhiều câu hỏi và tự nghiên cứu,
và bằng cách học những kỹ năng thực sự.
Vậy nên trong một xã hội như thế này, nơi cuộc chơi đã bị sắp đặt,
thì đi học đại học có nghĩa là bạn sẽ chỉ thua thiệt mà thôi.
Có lẽ 20, 30 năm trước, học đại học là điều tốt,
vì bạn có thể trở thành quản lý.
Nhưng giờ tất cả những vị trí đó đã bị giới tinh hoa và con cái họ chiếm hết.
Chẳng còn chỗ nào cho bạn cả.
Vậy nên trong bối cảnh này, điều duy nhất bạn có thể làm là
thật sự bắt đầu tự trang bị cho mình kiến thức thực sự.
Đọc sách, gặp gỡ thật nhiều người khác nhau,
khám phá thế giới.
Thật sự phát triển kiến thức thực sự.
Đó là giải pháp tốt nhất.
Còn câu hỏi nào nữa không?
Ngành học có quan trọng không?
Không, không quan trọng đâu.
Tất cả là một trò lừa đảo.
Tất cả đều là trò lừa.
Kể cả khai phóng à?
Dù bạn học trường nào, khai phóng, Ivy League hay trường công, tất cả đều là trò lừa.
Dù bạn học ngành gì, kinh tế, tâm lý học, khoa học nhân văn,
hay khoa học máy tính, tất cả đều là trò lừa đảo.
Hệ thống này tồn tại để giới quản lý,
và giới hành chính có thể tiếp tục hút máu hệ thống đó.
Được rồi các bạn, chúng ta sẽ tiếp tục vào tuần sau.
Nhưng cảm ơn các bạn vì những câu hỏi.