Hôm nay chúng ta sẽ xem xét lịch sử Do Thái, và cùng ôn lại những gì đã học về lịch sử Do Thái từ trước tới giờ.
Hãy nhớ rằng trong phần lớn lịch sử nhân loại, Trung Đông là khu vực giàu có nhất của thế giới.
Và như đã thảo luận trước đây, vùng Levant, đặc biệt là Jerusalem, là trung tâm thế giới vì nó kết nối mọi nền văn minh lớn.
Các bạn có Ai Cập, Anatolia, Lưỡng Hà, ở đây là người Ba Tư và đằng kia là Địa Trung Hải, như các bạn thấy, về cơ bản mọi con đường đều dẫn về Jerusalem.
Vì vậy, ai kiểm soát Jerusalem thì kiểm soát điểm tiếp cận thương mại lớn, vốn là phần sinh lợi nhất của một đế chế.
Và với các đế chế này, luôn là vấn đề làm sao giữ Jerusalem trong vòng kiểm soát, bởi vì ai kiểm soát Jerusalem cũng có thể chọn đổi phe bất cứ lúc nào.
Nếu Lưỡng Hà kiểm soát Jerusalem, người Ai Cập sẽ hối lộ Jerusalem để đổi phe, và điều này cứ lặp đi lặp lại, họ đã thử nhiều kỹ thuật khác nhau để kiểm soát Jerusalem.
Người Babylon thử bắt tù binh làm con tin nhưng cách đó không hiệu quả lắm.
Cuối cùng người Babylon quyết định phá hủy Jerusalem, và cùng với đó, bản sắc Israel bị phân mảnh và phân tán.
Đây là Đế chế Babylon, nhưng cuối cùng, người Babylon sẽ bị người Ba Tư chinh phục,
và người Ba Tư áp dụng một kỹ thuật mới để kiểm soát Jerusalem, đó là chia để trị, họ sẽ tạo ra bản sắc Do Thái được cấy vào Jerusalem, và điều đó sẽ tạo ra xung đột với người bản địa.
Người Do Thái sẽ mãi mãi trung thành với Ba Tư vì họ là thực thể ngoại lai bên trong Levant,
và chỉ bằng cách thề trung thành với Ba Tư họ mới giữ được quyền kiểm soát Levant, đổi lại người Ba Tư sẽ cấp tài chính cho người Do Thái xây ngôi đền thứ hai.
Tại thời điểm này trong lịch sử, một bản sắc Do Thái xuất hiện, gồm ba trụ cột vẫn tiếp tục đến tận ngày nay.
Trụ cột đầu tiên là họ trở thành một tôn giáo độc thần tin rằng Yahweh là Chúa duy nhất,
và họ là dân tộc được chọn của Yahweh, vì Yahweh đã có giao ước với Abraham.
Yahweh đã hứa với Abraham rằng dân tộc của ông sẽ kiểm soát vùng đất hứa, vùng đất hứa trải dài từ sông Nile ở Ai Cập đến sông Euphrates ở Lưỡng Hà.
Đó là trụ cột thứ nhất, trụ cột thứ hai là người Do Thái phải tuân theo luật Moses, vì luật Moses là luật của Chúa, là Mười Điều Răn.
Luật Moses theo thời gian sẽ chia thành Torah là luật thành văn và Mishnah là luật truyền miệng, Torah về cơ bản là năm cuốn đầu của Kinh Thánh.
Năm cuốn sách đầu tiên của Kinh Thánh, trụ cột thứ ba là dùng Kinh Thánh làm ký ức tập thể của dân tộc.
Người Do Thái tin rằng những gì xảy ra trong Kinh Thánh là thật theo nghĩa đen, đó thực sự là điều đã xảy ra, và bằng cách tin Kinh Thánh là chân thật theo nghĩa đen, bạn trở thành người Do Thái.
Đó là lý do bản sắc Do Thái rất linh hoạt, vào thời điểm này, khi người Do Thái thề trung thành với Ba Tư, có một số đặc điểm sẽ thay đổi theo thời gian.
Đặc điểm lớn đầu tiên là trung tâm thờ phượng nằm ở Jerusalem, tại ngôi đền thứ hai, nếu bạn là người Do Thái, bạn phải hiến tế động vật cho Yahweh,
và do đó có các Sadducee, đây là tầng lớp tư tế cha truyền con nối, là những người kiểm soát tôn giáo, tiếp đến có những luật rất nghiêm ngặt điều chỉnh hành vi con người.
Ví dụ, bạn phải nghỉ ngơi vào ngày Sabbath, không được kết hôn ngoài tôn giáo của mình, và phải chịu cắt bao quy đầu.
Có rất nhiều ràng buộc về cách con người được phép cư xử, theo thời gian, người Do Thái sẽ mở rộng ra khắp thế giới.
Nhiều người Do Thái sẽ làm lính đánh thuê trong đại quân khi nó chinh phục Ba Tư, và khi thế giới Hy Lạp hình thành,
người Do Thái sẽ di chuyển vì cơ hội kinh tế, làm quan chức, thợ thủ công, thương buôn và thương nhân, rồi phân tán khắp thế giới Hy Lạp.
Như đã nói, vào thời điểm này, ba nền văn hóa lớn mà chúng ta đã xem, văn hóa Do Thái, văn hóa Hy Lạp và văn hóa Ba Tư sẽ hòa quyện trong tiến trình mà chúng ta gọi là đồng bộ hóa.
Và điều đó về cơ bản khai sinh ra văn minh phương Tây, đáng tiếc là theo thời gian, vì Jerusalem quá quan trọng,
và vì người Do Thái tin rằng họ là dân tộc đặc biệt chỉ thờ một Chúa thật duy nhất, điều đó sẽ gây ra xung đột với người Hy Lạp.
Người Hy Lạp cũng rất chủ nghĩa sô vanh, rất tự hào, tin rằng văn hóa của họ vượt trội, và thật ra rất nhiều người Do Thái sẽ cải sang lối sống Hy Lạp hóa.
Nhưng điều này gây ra xung đột, và cuối cùng dẫn đến một sự kiện gọi là cuộc nổi dậy Maccabee,
nơi một nhóm người Do Thái quyết định nổi loạn chống lại người Hy Lạp.
Dù họ là thiểu số, dù phần lớn người Do Thái không ủng hộ họ, nhờ niềm tin tôn giáo, nhờ ý chí của Chúa, họ sẽ chiến thắng và thiết lập
vương quốc Maccabee, chiến thắng này ngày nay được kỷ niệm trong một lễ hội gọi là Hanukkah, hanukkah là lễ kỷ niệm cuộc nổi dậy của nhà Maccabee chống lại người Hy Lạp.
Và lý do là người Hy Lạp muốn người Do Thái thờ phụng tôn giáo của họ.
Họ muốn biến ngôi đền thứ hai thành nơi thờ các vị thần Hy Lạp, và những người Do Thái cuồng tín đã nổi loạn chống lại điều đó.
Nhưng vương quốc Maccabee sẽ không tồn tại được lâu, vấn đề là Jerusalem là giao điểm của các đế chế, và rồi người La Mã sẽ đến
giành quyền kiểm soát khu vực này, và người La Mã thực ra còn tệ hơn người Hy Lạp, người La Mã thậm chí còn sô vanh hơn, phân biệt với người Do Thái nhiều hơn, và điều này sẽ khơi mào ba cuộc chiến lớn
giữa người La Mã và người Do Thái, toàn bộ diaspora Do Thái nổi dậy chống La Mã, và điều này dẫn đến việc rất nhiều người Do Thái bị tàn sát, vì người La Mã rất hung bạo.
Vào năm 70, họ thiêu rụi ngôi đền thứ hai để tiêu diệt tinh thần của người Do Thái.
Và vì họ phá hủy ngôi đền thứ hai, điều này gây ra sự dịch chuyển trong tôn giáo Do Thái, hãy nhớ rằng vào thời điểm này, ngôi đền thứ hai là nơi thờ phượng của người Do Thái.
Đó là nhà của Chúa, là nơi Yahweh ngự, khi ngôi đền thứ hai bị phá hủy, điều xảy ra là nhiều người Do Thái sẽ chọn cải sang Cơ Đốc giáo.
Hãy nhớ rằng chúng ta đã thảo luận Paul tạo ra Cơ Đốc giáo như một cơ chế để người Do Thái
vẫn là người Do Thái nhưng đồng thời cũng là người La Mã, đó là ý tưởng của Cơ Đốc giáo, nhưng những người ở lại trở nên cuồng tín hơn rất nhiều.
Họ phát triển một thái độ Mê-si-a và cánh chung mạnh mẽ, nghĩa là ngày tận thế đang đến, Chúa sẽ đến tiêu diệt người La Mã và chúng ta phải tỏ rõ lòng trung thành với Chúa.
Họ tiếp tục chiến đấu dù đã thua trong cuộc chiến với người La Mã, và họ sẽ đi vào sa mạc Ả Rập, nơi họ ấp ủ một tôn giáo mới gọi là Hồi giáo, và họ sẽ tiên tri về sự xuất hiện của Đấng Mê-si-a, người hóa ra là Muhammad.
Đúng vậy, vào thời điểm này, người Do Thái phải rời Jerusalem vì người La Mã đã đuổi họ đi, và tôn giáo của họ sẽ phân mảnh thành nhiều
phái khác nhau, nhưng đặc điểm chính là họ chuyển từ thờ phượng tại đền sang thờ phượng luật của họ, tức là luật Moses.
Và các giáo sĩ rabbi lên nắm quyền, trước đây là các Sadducee, các tư tế kiểm soát đền thờ, bây giờ là các rabbi.
Các rabbi về cơ bản là người Pharisee, những người dạy luật truyền miệng của Moses, họ trở thành giới tinh hoa mới trong diaspora Do Thái.
Như đã thảo luận, rất nhiều người Do Thái vào thời điểm này cải sang Cơ Đốc giáo.
Tất cả các tín đồ Cơ Đốc thời kỳ đầu đều là người Do Thái.
Và như đã thảo luận, những người Do Thái gần như bị truy đuổi sẽ chạy vào sa mạc, và họ sẽ ấp ủ Hồi giáo, và cuối cùng Hồi giáo sẽ chinh phục thế giới.
Lúc này họ cảm thấy như mình đã đạt đến thời đại Mê-si-a và đã trở về Jerusalem.
Người Do Thái tin rằng vào thời đại Mê-si-a, Đấng Mê-si-a sẽ đến, dẫn dắt họ tới chiến thắng, đưa toàn bộ
người Do Thái về Jerusalem, xây ngôi đền thứ ba và mở ra thời đại Mê-si-a.
Đó là điều họ tin đã xảy ra, đây là nhà thờ Al-Aqsa ở Jerusalem, vốn được dự định là ngôi đền thứ ba.
Theo thời gian, nó đổi thành trung tâm thờ phụng Hồi giáo, nhưng ban đầu nó thực sự là ngôi đền thứ ba.
Vào lúc này, rất nhiều người Do Thái cũng cải sang Hồi giáo, vì họ nghĩ rằng Muhammad là Đấng Mê-si-a.
Vậy là rất nhiều người Do Thái cải sang Cơ Đốc giáo và Hồi giáo, nhưng có rất nhiều người Do Thái không cải đạo, và họ định cư khắp thế giới, hãy nhìn vào châu Âu lúc này.
Châu Âu ngày càng Cơ Đốc hóa, nhưng người Do Thái được phép ở lại, và theo thời gian, họ sẽ
bị bách hại, bị tàn sát và bị trục xuất khỏi nhiều nơi ở châu Âu.
Tôi không chắc các bạn có thể nhìn rõ tấm bản đồ này không, nhưng các vòng tròn là những nơi có ít nhất một lần trục xuất người Do Thái.
Đây là thời kỳ kinh khủng đối với người Do Thái, vì họ định cư một nơi, cố gắng thực hành tôn giáo, rồi sau khi an cư, họ lại bị người dân trục xuất.
Vậy tại sao điều đó xảy ra, điều đang diễn ra là người Do Thái đi đến một sự dàn xếp với giới quý tộc châu Âu.
Có một thỏa thuận, một hợp đồng, không viết ra, nhưng được ngầm hiểu, về cơ bản, người Do Thái đồng ý trở thành nô lệ cho giới quý tộc.
Vì trong Cơ Đốc giáo, bạn không được phép tính lãi.
Bạn không được cho nông dân vay tiền và tính lãi, nhưng đó là ngành kinh doanh sinh lợi nhất mà bạn có thể tham gia.
Vậy là quý tộc, bạn không thể làm, bạn sẽ làm gì, bạn để người Do Thái làm thay cho mình, không chỉ thế, bạn còn để người Do Thái quản lý tài sản của mình.
Người Do Thái thực sự rất giỏi về công nghiệp và thương mại, có cả diaspora Do Thái, người Do Thái trở thành thương nhân rất giỏi vì họ có thể tiếp cận các mạng lưới khác nhau trên thế giới, điều đó rất quan trọng với giới tinh hoa.
Người Do Thái cũng có thể cho bạn vay tiền để gây chiến, người Do Thái rất giỏi tài chính, họ cũng rất giỏi y học.
Người Do Thái trở nên rất độc lập, và trở thành một phần rất quan trọng của nền kinh tế châu Âu.
Lý do cuối cùng, cũng là lý do tệ nhất, là người Do Thái được giữ lại làm vật tế thần, trong xã hội chúng ta có người nghèo, tại sao, để gieo nỗi sợ vào người ta.
Nếu bạn không học hành chăm chỉ, không kiếm được nhiều tiền, bạn sẽ kết cục nghèo khổ và vô gia cư.
Ở châu Âu Công giáo, Giáo hội Công giáo đang nắm quyền lúc này.
Giáo hội Công giáo muốn giữ người Do Thái ở lại để dọa các tín đồ Cơ Đốc rằng nếu không tin vào Jesus, bạn sẽ kết cục như người Do Thái.
Sự dàn xếp này ổn khi kinh tế tốt, nhưng chuyện gì xảy ra khi kinh tế xấu?
Chuyện gì xảy ra khi dân chúng nổi giận, người Do Thái bị đổ lỗi, vì người Do Thái là những kẻ cho vay nặng lãi, người Do Thái là những kẻ đã giết Jesus.
Người Do Thái là những kẻ gây ra mọi ô nhiễm tinh thần, đó là hợp đồng ngầm giữa người Do Thái và giới quý tộc châu Âu.
Bạn được phép ở lại và kiếm rất nhiều tiền, nhưng khi chúng tôi cần vật tế thần, bạn bị đổ lỗi và phải ra đi, hoặc có thể bị tàn sát luôn.
Đó là một thỏa thuận tồi tệ kinh khủng cho người Do Thái, nhưng họ vẫn duy trì vì muốn thực hành tôn giáo của mình.
Có một nơi ở châu Âu rất thân thiện với người Do Thái, và thực ra đó là vùng giàu có nhất
châu Âu, là Tây Ban Nha, lúc này nó do người Hồi giáo kiểm soát, hãy nhớ điểm khác biệt giữa Hồi giáo và Công giáo là Công giáo bách hại người Do Thái vì cho rằng người Do Thái đã giết Jesus.
Nhưng người Hồi giáo không tin điều đó, người Hồi giáo tin rằng người Do Thái, người Cơ Đốc và người Hồi giáo đều là một đại gia đình,
tất cả đều là hậu duệ của Abraham, vì vậy, người Do Thái và Cơ Đốc được đối xử rất tốt ở Tây Ban Nha, và họ vươn lên rất cao trong hệ thống Al-Andalus, vì họ rất biết chữ, hiểu Kinh Thánh rất rõ.
Kinh Thánh là cuốn sách thánh, họ có các kết nối với diaspora Do Thái khắp thế giới, và họ cực kỳ giỏi tài chính.
Người Do Thái phồn thịnh ở khu vực này, vấn đề là theo thời gian, khu vực này sẽ bị người Cơ Đốc tái chinh phục,
và bây giờ người Cơ Đốc sẽ tiếp tục bách hại người Do Thái và ép họ cải đạo, đây là khoảng thời gian người Do Thái, Cơ Đốc và Hồi giáo sống rất hòa thuận ở Tây Ban Nha.
Nhưng vào năm 1492, người Tây Ban Nha sẽ trục xuất người Do Thái khỏi Tây Ban Nha.
Hoặc cải đạo hoặc rời đi, rất nhiều người cải đạo, và rất nhiều người di cư đến Đế chế Ottoman.
Đây là một sự kiện chấn động trong lịch sử Do Thái vì họ đã rất ổn định ở Tây Ban Nha.
Họ cảm thấy mình là người Tây Ban Nha, và bỗng nhiên mất tất cả, rất nhiều người đã cải đạo, và điều này gây ra một sự phân ly trong tôn giáo Do Thái.
Những người cải đạo và những người từ chối cải đạo giờ đây trở thành kẻ thù không đội trời chung.
Vậy là rất nhiều người Do Thái chọn định cư ở Khối Thịnh Vượng Chung Ba Lan - Litva, một quốc gia mới,
và vì là một quốc gia mới, họ cần rất nhiều người, họ sẽ có chính sách cực kỳ khoan dung với người Do Thái.
Bạn được phép thực hành tôn giáo của mình, vì vậy nhiều người Do Thái khắp thế giới định cư ở Khối Thịnh Vượng Chung Ba Lan - Litva, và một lần nữa họ phát đạt, làm ăn rất tốt.
Nhưng vấn đề là khu vực này dễ bị xâm lược, và khi nó giàu lên, càng nhiều người bắt đầu xâm lược, từ Thụy Điển, từ Nga, và chiến tranh nổ ra, rất nhiều người Do Thái bị giết.
Mọi chuyện ngày càng tồi tệ với người Do Thái, khi họ nghĩ cuối cùng đã tìm thấy quê hương, họ phải chịu sự bách hại này, tất cả lịch sử này tạo ra một cuộc khủng hoảng đức tin lớn trong cộng đồng Do Thái.
Ba câu hỏi lớn đặt ra là: luật đầu tiên trong tôn giáo Do Thái là không được thờ thần tượng giả, đó là điều răn đầu tiên trong Mười Điều Răn, vậy tại sao người Do Thái có thể cải sang Cơ Đốc và Hồi giáo mà không chịu hậu quả gì?
Và tại sao có quá nhiều người Do Thái cải đạo?
Nếu Yahweh là Chúa thật, đòi hỏi sự vâng phục hoàn toàn, vì sao cải đạo lại được phép, đó là vấn đề thứ nhất.
Vấn đề thứ hai là người Do Thái đã làm sai điều gì để bị bách hại và tàn sát như thế?
Vâng, một số người Do Thái cải sang Cơ Đốc và Hồi giáo nhưng cứ trừng phạt họ đi.
Tại sao những người Do Thái trung thành với Yahweh lại bị trừng phạt?
Điều đó vô lý, và câu hỏi lớn thứ ba là nếu Yahweh đã hứa cho người Do Thái một quê hương gọi là đất hứa, vì sao họ không có nó?
Tại sao họ bị đuổi đi, hàng trăm năm qua, dù bị bách hại và sang chấn, họ vẫn trung thành với Yahweh.
Vậy tại sao điều này lại xảy ra, điều này tạo ra một cuộc khủng hoảng đức tin, bất cứ khi nào có khủng hoảng đức tin, người Do Thái tin rằng đó là thời mạt thế.
Thế giới sắp đến hồi kết và Đấng Mê-si-a đang đến, vào thời điểm này trong lịch sử, khoảng năm 1600, có sự chờ đợi mãnh liệt về sự xuất hiện của Đấng Mê-si-a,
và rồi một người tên là Sabbatai Zevi, sinh ra trong Đế chế Ottoman, sẽ tự tuyên bố mình là Đấng Mê-si-a, sabbatai Zevi tương đương với Jesus trong tôn giáo Do Thái.
Thực ra chúng ta không biết nhiều về ông ta, và lý do là phần lớn thông tin về ông được viết bởi kẻ thù của ông,
là các giáo sĩ rabbi, các môn đồ của ông khá kín đáo, nhưng có một điều xảy ra.
Bất cứ khi nào một Đấng Mê-si-a xuất hiện, ông ta về cơ bản là một nhà cách mạng, đang tìm cách lật đổ trật tự xã hội.
Mối quan tâm chính của ông là tại sao người Do Thái bị bách hại như vậy?
Và câu trả lời của ông là vì chúng ta không thực hành đức tin chân chính.
Cái chúng ta có chỉ là những luật lệ do các rabbi tạo ra.
Nhưng rabbi là ai, rabbi chỉ là một giới tinh hoa tham nhũng, như mọi tầng lớp tư tế trước đó, họ giống như Giáo hội Công giáo, giáo hội Công giáo là một hệ thống thứ bậc, và theo thời gian nó trở nên cực kỳ tham nhũng.
Các rabbi không thực sự chịu nhiều bách hại.
Vì vậy khi người Do Thái bị tàn sát và bách hại, đoán xem?
Thường không phải giới tinh hoa Do Thái bị tàn sát và bách hại, hơn nữa, chính các rabbi là những người giúp giới tinh hoa châu Âu bách hại người Do Thái.
Bởi vì chính các rabbi kiểm soát người Do Thái, và để duy trì sự kiểm soát đó, họ tham gia vào các thỏa thuận bất công với giới quý tộc châu Âu.
Với Zevi, vấn đề thực sự là hệ thống thứ bậc trong tôn giáo, vấn đề thực sự là những luật lệ vô nghĩa.
Không được ăn thịt heo, nghỉ ngày Sabbath thứ Bảy, không được cải sang tôn giáo khác.
Chẳng có nghĩa lý gì, điều quan trọng phải là đức tin của bạn vào Chúa, nếu chúng ta là một dân tộc, một gia đình sinh ra từ Abraham, và chúng ta cùng một dòng máu, thì ai quan tâm bạn mặc gì, trông ra sao?
Tất cả chúng ta cùng một dòng máu, đức tin trong tim bạn mới là điều quan trọng.
Và không nên có hệ thống thứ bậc, mọi người phải được tự do chọn tôn giáo, tự do chọn lối sống, tự do chọn luật lệ của riêng mình.
Nếu Chúa yêu chúng ta, nếu có một tia thần thánh trong chúng ta, thì chúng ta phải biết điều gì đúng điều gì sai.
Vì vậy có ba điều quan trọng mà ông làm, điều quan trọng nhất là ông đề xuất một xã hội bình đẳng, nơi đàn ông và phụ nữ
đều bình đẳng, không còn hệ thống thứ bậc, các rabbi không còn ở trên bạn, bởi vì luật lệ không còn tồn tại nữa, điều quan trọng là mối quan hệ của bạn với Chúa, theo nhiều cách, ông là tiền thân của chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa cộng sản.
Ông tin rằng hệ thống được thiết kế hiện tại, nơi bạn phải tuân lệnh rabbi và phải chờ đợi sự xuất hiện của
Đấng Mê-si-a, người sẽ đưa chúng ta về Jerusalem, được tạo ra để bảo vệ hiện trạng, để biến người Do Thái thành nô lệ của quý tộc, vì vậy ông rất ủng hộ tự do và cộng sản, và chúng ta sẽ thảo luận về ảnh hưởng của ông lên thời hiện đại trong buổi sau.
Điều thứ hai tôi muốn các bạn nhớ là cuối cùng ông cải sang Hồi giáo.
Khi ông tự xưng là Đấng Mê-si-a, một triệu người Do Thái đi theo vì ông rao giảng thông điệp giải phóng,
bình đẳng và tự do.
Một triệu người Do Thái đi theo, nhưng rồi ông làm một điều rất kỳ lạ khiến mọi người bối rối, đó là với tư cách Đấng Mê-si-a, ông đáng lẽ phải dẫn dắt chiến tranh chống Đế chế Ottoman và khôi phục Jerusalem cho dân tộc Do Thái.
Nhưng khi đối mặt với Sultan, Sultan về cơ bản nói với ông: khăn xếp hoặc cái đầu, khăn xếp nghĩa là cải sang Hồi giáo, nếu không tao chặt đầu mày.
Sabbatai cải sang Hồi giáo, tôi đã nghĩ tại sao ông làm vậy?
Lý do là các bạn cần hiểu, ông là Đấng Mê-si-a đến để cứu chuộc người Do Thái.
Có hàng triệu người Do Thái qua bao thế kỷ đã cải sang Cơ Đốc và Hồi giáo, theo các rabbi, những người này sẽ bị thiêu trong địa ngục.
Nhưng nếu tất cả là một gia đình, nếu tất cả đều có tia thần thánh, thì họ cũng phải được cứu chuộc trước khi chúng ta có thiên đường trên đất.
Vì vậy, điều Sabbatai Zevi làm là cải đạo, hy sinh chính mình giống như Jesus hy sinh trên thập giá để cứu chuộc chúng ta khỏi tội tổ tông.
Ông giờ đây cứu chuộc tất cả người Do Thái khỏi tội tổ tông của
việc cải đạo, bằng cách làm vậy, ông đang nói: cải đạo cũng không sao, thật ra tôi đã xóa tội tổ tông giữa các bạn và
Chúa, bây giờ các bạn có thể gần Chúa và không còn phải tuân theo luật nữa, thời đại Mê-si-a đã đến vì bây giờ chính các bạn là thời đại Mê-si-a.
Điều cuối cùng ông đề xuất là ý tưởng cứu rỗi bằng tội lỗi, có rất nhiều sự hiểu lầm rằng điều này chỉ có nghĩa giờ phá luật cũng được.
Thực ra, Zevi sau khi cải sang Hồi giáo đã ăn thịt heo và quan hệ tình dục bừa bãi, và ông phá rất nhiều luật.
Nhưng điều Zevi thực sự muốn nói là vào thời đại Mê-si-a, luật lệ không áp dụng vì tất cả chúng ta đều có sự khôn ngoan trong chính mình để tuân theo luật của riêng mình.
Và bằng cách phá luật, điều bạn thể hiện là đức tin chân thật vào Đấng Mê-si-a, vào Chúa, và vào chính bản thân mình.
Bởi vì bạn không còn bị ràng buộc bởi thẩm quyền của giáo sĩ, rõ chưa, đây là ý tưởng của Sabbatai Zevi.
Điều xảy ra khi ông cải đạo là hầu hết chọn không theo ông, hầu hết chọn quay về với các rabbi, kẻ thù của ông, nhưng có 300 gia đình chọn cải đạo cùng ông.
Những gia đình này được gọi là Doma, và đoán xem chuyện gì xảy ra, chuyện gì xảy ra, doma cuối cùng sẽ kiểm soát Thổ Nhĩ Kỳ.
Đây là Mustafa Atatürk, người sáng lập Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, và ông là người Doma, bạn có thể lập luận rằng ngày nay
Doma kiểm soát Thổ Nhĩ Kỳ, người Do Thái tin vào sự đầu thai, và 50 năm sau khi Zevi qua đời, một người mới tên là Jacob
Frank xuất hiện và tự coi mình là hiện thân tái sinh của Sabbatai Zevi, ông sinh ra trong một gia đình Sabbatai, một gia đình theo giáo lý của Sabbatai Zevi.
Dù Sabbatai Zevi bị coi là dị giáo, dù bị coi là kẻ thù của các rabbi, ông sinh ra trong gia đình đó và bắt đầu mở rộng, hệ thống hóa
giáo lý của Sabbatai một cách thành công.
Ông sẽ có rất nhiều môn đồ, nhưng quan trọng hơn nhiều, ông sẽ kết bạn với giới quý tộc châu Âu, các hoàng tộc Áo và Nga.
Môn đồ của ông sẽ trở thành thành viên có vai trò trong quý tộc châu Âu, trở thành những trí thức rất quan trọng và những chủ nhà băng rất quan trọng.
Và điều tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy là họ đã đi xa đến mức chinh phục cả thế giới, câu hỏi cho chúng ta là ông đã làm điều đó như thế nào?
Ông truyền cảm hứng cho môn đồ chinh phục thế giới ra sao, ông làm vậy bằng cách trình bày một triết lý mới, một tôn giáo mới, đi ngược lại tôn giáo Do Thái.
Đây không phải là Do Thái giáo, ông không coi mình là người Do Thái, thật ra ông ghét người Do Thái.
Tôn giáo mới của ông gọi là Sabbatai-Frankism đi ngược lại đức tin Do Thái.
Và đây là một đức tin dựa trên sự thành công, lập luận của ông như sau, jesus đến thế giới này để dạy rằng thế giới vật chất là một xác chết, không quan trọng.
Điều quan trọng là tia thần thánh trong bạn, vì tia thần thánh sẽ giải phóng bạn, đưa bạn trở về với Đấng Một, đó là điều quan trọng.
Chúng ta ở đây chỉ để học về tâm linh, học sự khôn ngoan qua đau khổ.
Rồi Jacob Frank nhìn vào và nói: nếu Chúa khoan dung, nếu Chúa muốn chúng ta đến đây để học sự khôn ngoan, tại sao chúng ta phải chịu khổ?
Tại sao chúng ta không thể trở thành vua, tại sao không thể phá luật của thế giới này, gian lận, hack hệ thống, và trở thành vua của chính mình?
Đó chẳng phải là cách tốt hơn nhiều để tận hưởng thời gian ở đây sao?
Vì vậy điều ông làm là dạy triết lý này, tôn giáo này cho môn đồ, đồng thời huấn luyện và dạy môn đồ cách làm chủ thế giới, cách chinh phục thế giới.
Chúng ta sẽ xem các giáo lý của ông, chúng ta biết ông nói gì vì rất nhiều điều ông nói đã được môn đồ ghi lại bằng tiếng Ba Lan.
Chúng ta sẽ đọc bản dịch của Harris Lowitz từ đại học, đây là lời của ông, nhưng điều cần ghi nhớ là đây chỉ là lời nói ra cho công chúng.
Chúng ta thực sự không tiếp cận được các giáo lý bí truyền, thần bí, ma thuật của ông, tức là Kabbalah.
Hãy nghĩ về giáo lý của ông gần như cuốn Quân Vương, đó là cẩm nang chinh phục thế giới.
Và thật vậy, các tín đồ Frank sẽ chinh phục thế giới, chúng ta sẽ nghiên cứu tư duy của ông, các giáo lý của ông.
Tôi nói luôn rằng ông là một giáo sư xuất sắc, lý do là ông sẽ truyền dạy tôn giáo và ý tưởng thông qua việc kể chuyện.
Ông là một người kể chuyện, sức mạnh của câu chuyện là chúng giống như những hạt giống cấy vào tâm trí bạn.
Chúng lớn lên theo thời gian, trở thành như những cây sồi khổng lồ định hình cách bạn nhìn thực tại và nhìn chính mình.
Vì vậy câu chuyện là cơ chế giáo dục mạnh mẽ nhất
trên thế giới, alan, em có thể đọc câu chuyện không, vâng, một thứ Bảy, tôi ra khỏi thành phố, mang theo vài quả cam, và vì có con dao xếp, tôi gọt vỏ chúng.
Một học giả Do Thái uyên bác đi tới với mục đích của mình, vì sao ngươi làm vậy, vì Chúa, ngươi không biết hôm nay là ngày bạn không được mang dao sao?
Tôi đáp, ông nói đúng, ông nói sự thật, nhưng tại sao một học giả như ông lại mang theo dao?
Sao có thể như vậy, người Do Thái hét lên, thói quen của tôi là tắm vào thứ Sáu và thay quần áo khác cho ngày Sabbath.
Vậy thì, vì tôi đã nói, ông hãy thò tay vào túi, chắc chắn ông sẽ thấy một con dao ở đó, người Do Thái sợ hãi khi thò tay vào túi và rút ra con dao xếp của chính mình.
Ông ta kêu lên kinh ngạc: ngươi không thể là người phàm, vì nếu ngươi là người thì ta là kẻ ngu.
Và ông bắt đầu cầu xin tôi đến nhà ông, hứa hẹn đủ điều tốt đẹp, nhưng tôi không muốn, tôi đã làm những việc tương tự bất cứ khi nào có thể.
Một số điều bạn sẽ nhận thấy về câu chuyện, trước hết, ông khinh thường người Do Thái, kể cả các học giả Do Thái uyên bác.
Và điều ông chỉ ra là rất dễ lừa những người này, tại sao?
Vì việc học luật lệ đã khiến họ trở nên ngu đần, họ rất nghiêm khắc tuân theo luật lệ, và do đó trở nên rất thiếu hiểu biết.
Điều ông cũng chỉ ra là cách kiểm soát người khác.
Bạn kiểm soát người khác bằng cách dùng chính luật lệ của họ chống lại họ, người đàn ông này có một cách nhìn thế giới rất cứng nhắc.
Ông ta vừa nói với Jacob Frank: này, ngươi không được dùng dao, rồi Jacob Frank đáp: vậy tại sao có dao trong túi ông?
Đó chỉ là một trò ảo thuật đơn giản, trong lúc ông ta không để ý, Jacob Frank đút con dao vào túi ông ta, đó là trò khéo léo của bàn tay, một mẹo rất đơn giản.
Nhưng những mẹo này, vì người ta ngu ngốc và thiếu hiểu biết, bạn có thể tận dụng, bạn có thể dùng các mẹo này để kiểm soát và thao túng họ.
Vì ông làm được điều này, học giả Do Thái uyên bác nói: ồ, ngài chắc là Đấng Mê-si-a, ngài chắc là thiêng liêng, hãy để tôi theo ngài.
J đáp: không, ngươi quá ngu để theo ta, tạm biệt, đó là một câu chuyện đơn giản, rất thú vị, dễ nhớ.
Nếu tôi kể câu chuyện này khi bạn 6 tuổi, đến 80 tuổi bạn vẫn nhớ nó, và câu chuyện sẽ lớn lên theo thời gian, nó sẽ định hình cách bạn nhìn thế giới, và điều bạn hiểu ra là về cơ bản con người ngu ngốc và mê tín, và bạn phải tận dụng
điều đó, tận dụng điều đó vì sao lại không, emma, em đọc tiếp được không?
Đi cùng Zakuboski từ Salonika đến Ba Lan, lúc ấy đang có một dịch bệnh ở Podia.
Chúng tôi đến một thị trấn nơi dịch hạch đang giết người, và chúng tôi thiếu thức ăn, rượu, bánh, pho mát.
Nhớ rằng từ những người bị nhiễm dịch không ai lấy tiền của họ, tôi bảo anh ta ngược lại, hãy đi mua mọi thứ nhưng đừng đưa tiền.
Anh ta làm đúng vậy, anh đến chỗ thợ bánh, mặc cả mua bánh, cho vào túi.
Nhưng khi phải trả tiền, thợ bánh ngã xuống chết, anh đi đến chỗ bán pho mát, mặc cả mua pho mát, cất pho mát đi, và người bán hàng chết, anh đi đến tiệm mua rượu vodka.
Điều tương tự xảy ra với chủ tiệm, tóm lại, đi đâu anh cũng mua mọi thứ mà không phải trả tiền vì dịch hạch quét sạch người bán.
Khi anh quay về chỗ tôi đang chờ, một người cưỡi ngựa đâm anh ngã, anh hét lên: ngươi làm gì vậy, định cưỡi ngựa qua người ta sao?
Anh chưa nói hết câu, người kỵ sĩ đã lăn xuống đất, đó là cách nó vận hành.
Tôi làm tất cả việc này vì có lời hứa với tôi rằng không dịch bệnh nào có thể chạm tới tôi, vì vậy mọi mệnh lệnh của tôi đều được thực hiện thành công bởi bàn tay của đấng tôi gắn kết, và bạn cũng nên như vậy.
Các câu chuyện của bạn có thể hiểu theo nghĩa đen lẫn ẩn dụ, nghĩa đen là khi người ta sợ, bạn lợi dụng nỗi sợ của họ.
Khi người ta sợ mua hàng, bạn đi mua hàng, khi người ta thấy dịch bệnh, bạn xem đó là cơ hội kiếm tiền cho mình.
Đó là nghĩa đen, còn nghĩa tâm linh là hãy nhớ Jesus nói rằng thế giới là một xác chết, và nếu bạn nhìn nó như xác chết, bạn có thể đứng trên người khác.
Và điều Jacob nói là nếu bạn xem thế giới như xác chết, bạn có thể làm bất cứ điều gì, bạn có thể lợi dụng người khác, miễn là bạn tin tôi cao hơn bạn, bạn là một xác chết.
Tôi có thể lấy mọi thứ từ bạn, bạn sẽ luôn chiến thắng, đây là ý tưởng cứu rỗi bằng tội lỗi, làm sao biết bạn thực sự tin vào Chúa?
Bằng cách phá luật của con người, phá quy ước của con người, vì những quy ước, đạo đức, luật lệ ấy kìm hãm bạn, điều quan trọng là mối quan hệ của bạn với Chúa.
Bạn có đức tin chân chính, bạn có thể làm bất cứ điều gì, có thể chinh phục thế giới và Chúa sẽ cho phép vì bạn có đức tin vào Chúa, em đọc đi.
Tôi hỏi Rabbi Isahar và Rabbi Mandach rằng nếu ngài thuộc về thần thánh, tại sao ngài chết.
Rabbi Isahar đáp với tôi: trong sách của chúng tôi có ghi ngài đến thế giới này để trải nghiệm mọi thứ, vì vậy ngài phải đến trải nghiệm cả vị đắng của cái chết.
Tôi đáp: câu trả lời tốt, nhưng nếu ngài đến trải nghiệm mọi thứ, tại sao ngài không nếm thử làm Pasha, Vizier hay Sultan?
Tại sao ngài không trải nghiệm quyền cai trị, tôi không tin, họ không thể trả lời tôi điều này, đây là một điểm tuyệt vời ông nêu ra, bạn có những đấng thần thánh như Jesus, họ đến trải nghiệm thế giới, học sự khôn ngoan.
Vậy tại sao họ phải chịu khổ, vì đau khổ là một phần của sự khôn ngoan.
Rồi Jacob Frank nói: nhưng làm vua cũng là một trải nghiệm chứ, tại sao ngài không làm vua?
Điều Jacob Frank nói với bạn là những luật lệ, đạo đức, tôn giáo hiện hành chỉ là cơ chế để kiểm soát bạn, để khuất phục, để biến bạn thành nô lệ.
Tôn giáo của ông là tôn giáo giải phóng khỏi áp bức.
Alan, đọc tiếp đi, vâng, nơi tôi đến, tất cả đều đã gõ cửa để được mở, các tổ phụ, Moses, Aaron, David, Solomon, và tất cả các trụ cột của thế giới.
Không ai có thể mở nó, nhưng tôi sẽ làm việc và bằng sức mạnh của Chúa của tôi sẽ mở nó, không ai biết, chỉ có Balaam biết một chút nhưng cũng không rõ.
Điều tôi nói với hội phải được hiểu liên quan đến những trụ cột của thế giới như đã nói ở trên, ông đang nói: trong tôn giáo Do Thái, bạn thờ Moses, David và Solomon.
Nhưng đồng thời họ đều là nô lệ vì họ không thể thấy sự thật của thế giới này, họ không thể thấy cấu trúc thật của thế giới, họ không thực sự chinh phục được nó.
Nhưng tôi có thể, và tôi sẽ chỉ cho các bạn cách, miễn là các bạn theo tôi.
Hội là môn đồ của ông, và những người theo ông được gọi là anh em và chị em, đó là một hệ thống rất bình đẳng, không phải tam giác như hầu hết hội kín.
Tất cả đều vâng lời Jacob Frank, và Jacob Frank sẽ dẫn họ đến đất hứa.
Vâng, em đọc nhé, Ember, tôi có nên đọc cái này không?
Có lẽ không, trong một giấc mơ, tôi thấy Jesus có các tư tế xung quanh, ngồi bên một dòng suối nước trong sạch và sống.
Tôi nhận thấy dòng suối đó rời khỏi họ và đến với tôi, ý này rất đơn giản.
Bạn nghĩ Jesus là Đấng Mê-si-a, sai, tôi mới là Đấng Mê-si-a thật, vì nước chảy về tôi.
Sự sống chảy về tôi, tôi tiếp tục nhé, tôi nói với các bạn, như các bạn biết, Christ đã nói ngài đến để giải phóng thế giới khỏi tay Satan.
Nhưng tôi đến để giải phóng nó khỏi mọi luật lệ và địa vị tồn tại tới giờ, vì tất cả đều là sản phẩm của bàn tay Satan, và qua đó tất cả rơi
vào tay hắn, tôi phải hủy bỏ tất cả những thứ đó và chỉ làm cho cái đen trông thật trắng.
Khi đó vị Chúa tốt sẽ tự hiển lộ, tại sao quan trọng phải phạm tội, phải phá luật, vì sự thật là thế giới chúng ta đang sống bị điều khiển bởi vị chúa giả, bởi Satan.
Do đó, trách nhiệm là phải phá luật, cho thế giới thấy luật của hắn có thể bị thách thức, thách thức chính Satan, cho thế giới thấy những luật này thật ngu xuẩn.
Chúng vô nghĩa, chúng ngu ngốc.
Bằng cách đó, chúng ta đẩy nhanh sự kết thúc của thế giới này, đó là một thời đại.
Khi thế giới này kết thúc, chúng ta sẽ có một thế giới mới, nơi chúng ta thấy sự thật cho chính mình, nơi chúng ta thức tỉnh trước sự giả dối của thế giới này, và rồi chúng ta đã đánh bại cái ác,
chúng ta đã đánh bại kẻ tội lỗi, đây là ý tưởng chủ nghĩa gia tốc, bằng cách phạm tội, bạn đẩy nhanh ngày tận thế.
Bằng cách phạm tội, bạn vạch trần sự thật của thế giới, bằng cách phạm tội, bạn trao quyền cho chính mình.
Vâng, có câu hỏi nào không, bạn thấy điều này hấp dẫn cỡ nào chứ?
Câu chuyện này hơi dài, nên tôi sẽ tóm gọn, đây là một dụ ngôn, có một thương nhân.
Ông có viên ngọc trai quý giá nhất thế giới, ông muốn khoan một lỗ qua nó để làm chuỗi vòng cổ.
Ông đến tất cả các chuyên gia, nghệ nhân, và tất cả đều nói: không, viên ngọc này quá quý, tôi có thể làm vỡ hoặc làm hỏng nó, ông sẽ không hài lòng.
Tất cả đều từ chối.
Thương nhân thực sự muốn khoan lỗ, ông trả nhiều tiền hơn nhưng mọi người đều nói không thể làm, rồi một người học việc, Jacob Frank kiểu: tôi chỉ là người học việc,
tôi không biết gì, anh nói: tôi sẽ làm, và anh làm, thương nhân thán phục: ồ wow, cảm ơn, người học việc trở nên cực kỳ giàu có.
Vậy trong thế giới này, điều quan trọng không phải tuân theo quy ước, không phải nghe theo người khác, không phải thuận theo đám đông.
Điều quan trọng là sự không sợ hãi của bạn, cứ làm thôi, hãy chiếm lấy nó, bạn sẽ giàu có.
Đó là bản chất của thế giới này, chúng ta bị ràng buộc bởi những điều cấm kỵ, đạo đức, mọi thứ vô nghĩa.
Bạn phải phá vỡ chúng và chiếm lấy cho chính mình, và bạn sẽ trở nên hùng mạnh.
Đây là một câu chuyện khác cũng dài, nhưng tóm tắt thế này, vua có bốn người con trai và vua chết, họ đều cùng tuổi.
Vua không biết ai sẽ kế vị ngai vàng, một nhà thần bí vĩ đại đến và nói: đây là vua, đây là thi thể ngài.
Hãy bắn một mũi tên vào tim ngài, ai trúng tim sẽ làm vua, cả ba người con trai thử và bắn trượt, người con trai thứ tư nói: tôi không thể làm vì ngài là vua, là cha tôi.
Ngài có thể đã chết, nhưng vẫn là cha tôi, rồi nhà thần bí nói: anh ta là vua của ngươi, vì anh ta hiểu điều quan trọng là gia đình.
Điều Jacob Frank nói là như thế này, tất cả những người khác chúng ta đối xử như động vật.
Họ là động vật vì họ ngu ngốc, họ bị cai trị bởi những luật lệ ngớ ngẩn, nhưng chúng ta, hội, anh em chị em, gia đình, phải yêu thương nhau, phải tôn trọng nhau sâu sắc.
Tình yêu của chúng ta dành cho nhau là điều sẽ cho phép chúng ta chinh phục thế giới.
Alan, em đọc giúp nhé, có một con gấu, trong lúc nó đi vắng, các con của nó bị bắt khỏi hang.
Trong nỗi đau lớn vì không tìm thấy con, khi quay về, con gấu lao vào ngôi làng và làm bị thương cả động vật lẫn người, các trưởng lão trong làng gửi cho nó mệnh lệnh: nếu ngươi không rời chúng ta, chúng ta sẽ tập hợp hai làng lại và tiêu diệt ngươi.
Con gấu cười nhạo, họ gửi lại cùng thông điệp với cảnh báo sẽ tập hợp bốn hoặc nhiều khu vực hơn.
Con gấu lại chế nhạo, cuối cùng, người ta gửi cho gấu lời này: trong làng chúng tôi có bốn anh em.
Chúng tôi sẽ gửi họ chống lại ngươi, khi gấu nghe vậy, nó thu mình và bỏ đi ngay lập tức, với các ngươi cũng vậy, bạn hiểu chứ?
Môn đồ có thể nói với Jacob Frank: thưa thầy, chúng ta chỉ có một ngàn người nhưng họ có một triệu.
Và Jacob Frank đáp: bốn anh em mạnh hơn mười ngàn người, đó là sức mạnh của tình yêu.
Jesus đã dạy chúng ta sức mạnh của tình yêu, david cũng dạy chúng ta về sức mạnh của tình yêu, nếu biết dùng, chúng ta có thể chinh phục thế giới.
Chúng ta cần khai thác sức mạnh của tia thần thánh, đoàn kết lại để chinh phục thế giới, chính tình yêu sẽ chinh phục thế giới.
Emma, em đọc đi, trời ạ, không, cái này dài quá, tôi sẽ kể luôn câu chuyện, câu chuyện rất đơn giản, có một con voi đang chạy rông và giết người.
Vua nói: ai giết được con voi sẽ cưới con gái ta, một hoàng tử quyết định làm việc này.
Anh ta cải trang thành người bình thường, anh nói với vua: tôi sẽ đi giết con voi, nhưng với điều kiện ngài cho tôi gặp con gái ngài trước.
Vua đáp: chắc rồi, dù sao ngươi cũng sẽ chết, khi hoàng tử gặp công chúa, công chúa nhận ra anh ngay và nói: ngài chắc hẳn là hoàng tử.
Xin đừng ra đó để bị giết, hãy cưới em, vua nghe vậy và nói: nếu ngươi thực sự là hoàng tử, ngươi không phải đi giết con voi.
Hoàng tử đáp: không, tôi đã hứa với ngài rồi, vì tình yêu với con gái ngài, tôi sẽ đi giết con voi, và anh làm vậy, đó là sức mạnh của tình yêu.
Đó là điều Jacob Frank muốn nói, đó là sức mạnh của tình yêu, làm việc không vì tiền, không vì quyền lực, mà vì tình yêu dành cho nhau, đó là bí mật để chinh phục thế giới.
Amber, em đọc giúp nhé, một lần khi Sultan đi thăm dãy nô lệ chèo thuyền cùng tể tướng, ông hỏi từng nô lệ về tội của họ.
Tất cả đều nói họ vô tội theo phán quyết, chỉ một người tiết lộ tội của mình, không giấu Sultan gì, tại sao tên tội phạm này lại ở đây cùng những người trung thực, sultan hét lên.
Đuổi hắn khỏi thuyền, và tên tội phạm được thả, tể tướng hỏi Sultan về việc đó, tại sao ngài thả hắn khi hắn tự thú tội, vua hỏi tên cướp: ngươi định làm gì bây giờ?
Tên cướp quỳ dưới chân Sultan và nói: thưa chúa, nếu ngài nhận tôi phục vụ, tôi sẽ không thiếu thứ gì, không thiếu quần áo cũng không thiếu áo choàng, và ngài sẽ thấy
tôi phục vụ ngài tận tụy đến mức nào, ngài chắc chắn sẽ hài lòng với tôi.
Một lần nữa, ông dạy môn đồ cách chinh phục thế giới, một điều bạn cần hiểu là đúng, con người là động vật, nhưng vẫn có động vật tốt và động vật xấu, và bạn cần phân biệt.
Động vật muốn được trung thành, nếu bạn đối xử tốt với động vật tốt, con động vật đó sẽ trung thành với bạn mãi mãi.
Alan, em đọc giúp, theo phong tục trong đám cưới Do Thái, một người danh giá ngồi cạnh chú rể, tôi muốn đánh bại mọi người để chỗ đó được dành cho tôi, nhưng tất cả đều lên tiếng.
Không nên dùng đánh nhau để giành chỗ đó, mà phải dùng tranh luận, nếu ngươi thắng họ trong tranh luận, ngươi sẽ được ngồi cạnh chú rể.
Tôi hỏi họ vài câu, họ trả lời, việc họ trả lời được không có gì lớn lao vì các thầy giáo của họ đã dạy điều đó, nhưng hãy trả lời tôi một câu hỏi này, và chuyện kết thúc.
Tôi hỏi: có chỗ nói cha phải cắt bao quy đầu cho con, và chỗ khác lại nói mẹ phải cắt bao quy đầu.
Họ không thể trả lời, vì vậy tôi ngồi xuống cạnh chú rể, vấn đề với con người là họ ngu ngốc.
Có rất nhiều luật lệ trong Kinh Thánh, nếu chỉ nhìn vào Kinh Thánh, đọc Kinh Thánh, có những mâu thuẫn, nhưng người Do Thái tin: ồ không, Kinh Thánh là lời của Chúa.
Nhưng nếu là lời Chúa, tại sao có quá nhiều mâu thuẫn trong Kinh Thánh, bạn chỉ cần vạch ra các mâu thuẫn cho người Do Thái, họ sẽ câm miệng và tuân theo bạn.
Vậy điều ông nói với môn đồ là nếu bạn muốn chinh phục thế giới, bạn không thể chinh phục bằng bạo lực và quyền lực vì có quá nhiều kẻ thù.
Nếu muốn chinh phục thế giới, hãy làm vậy qua tranh luận, qua học vấn, bằng cách phơi bày sự ngu ngốc của con người, cách này rất hiệu quả, ông bảo môn đồ: hãy đi làm luật sư, đi làm học giả.
Vào một thời điểm trong thế kỷ 19 ở Warsaw, tất cả luật sư hàng đầu Warsaw đều là tín đồ Frank.
Vì Frank dạy bạn cách tự suy nghĩ, cách tư duy phản biện.
Em đọc tiếp được không?
Elohim đã nói Adam là một vị thần, hãy để chúng ta tạo ra con người, họ muốn tạo ra con người cao hơn hiện tại.
Nhưng chính Chúa muốn Adam ca hát, vậy nên trong mọi thời đại, họ đều rơi xuống đến tận đáy thấp nhất, và từ đáy thấp nhất
như chúng ta là sự hạ mình xuống tận đáy, sẽ là như vậy để sự thăng tiến của chúng ta tiếp tục mãi lên cao, và sớm thôi từ bóng tối sâu thẳm, ánh sáng sẽ hiện ra với chúng ta như đã nói ở trên.
Đó chính xác là điều bạn có từ tín hiệu gửi đi, chúng ta sẽ cảm ơn Adam.
Elohim là các vị thần, điều ông nói là có hệ thống thứ bậc của các vị thần, vị Chúa thật có cuộc tranh luận.
Elohim về cơ bản nói: hãy tạo ra con người làm tôi tớ cho chúng ta, vì vậy con người phải có cả linh hồn lẫn một chút xác thịt.
Còn Chúa nói: không, ta muốn con người hoàn toàn xác thịt, hoàn toàn khoái lạc, tại sao, vì điều đó cho phép con người phạm tội.
Và họ càng phạm tội, họ càng học được sự khôn ngoan và tri thức, đó là bí mật của những kẻ phàm trần.
Vì chúng ta có thể phạm tội, chúng ta có thể học tri thức theo cách mà các vị thần không thể, càng phạm tội, càng có nhiều tri thức, đó là lý do phạm tội rất quan trọng.
Nếu bạn không phạm tội và chỉ tuân theo luật của con người, bạn sẽ mãi ngu ngốc.
Nhưng nếu bạn thực sự muốn hiểu thế giới, hãy phá luật, luật nói đừng ăn cắp ở cửa hàng.
Sao không thử, xem điều gì xảy ra với bạn, tệ nhất là bạn vẫn ổn, hoặc bạn vào tù một ngày hay mười ngày, không quan trọng, đó là tri thức.
Là tri thức thật mà Chúa không thể trao cho bạn, đó là lý do Chúa tạo ra chúng ta để làm những điều ngài không thể.
Amber, em đọc đi, nếu các con bám lấy bà bằng sợi chỉ vàng đó, như đã nói trước, với bà là sức mạnh dẫn các con đến trước người anh cả, vị
vua của các vua, hoặc dẫn ngài xuống với các con cùng các anh em và cả gia tộc của ngài, để cả hội có thể thấy ngài như tôi đã hứa chỉ Chúa cho các con, để mỗi người có thể xin ngài ba điều.
Khi đó chúng ta sẽ hợp nhất với ngài, và lúc đó chúng ta sẽ đi ra trong tự do, thoát khỏi mọi thứ, khỏi cái chết, khỏi sự khuất phục, như đã nói ở trên.
Một điều cần hiểu về tôn giáo này là Đấng Mê-si-a thực ra là con gái của Jacob Frank, tên Eva, đấng Mê-si-a là một phụ nữ, đó là điểm thứ nhất, điểm thứ hai là có một cánh chung luận trong tôn giáo này.
Vào ngày tận thế khi cả thế giới kết thúc, chúng ta có
sự sống vĩnh hằng, trong hầu hết tôn giáo, khi chết chúng ta thành linh hồn, nhưng Jacob Frank kiểu: sao chúng ta lại muốn vậy, sao chúng ta muốn trở thành một linh hồn trôi nổi trong không gian, chúng ta không cảm nhận được khoái lạc nào.
Khoái lạc thật là tận hưởng cuộc sống, có càng nhiều tình dục càng tốt, ăn nhiều thức ăn tùy thích, say sưa tùy thích, đó là khoái lạc thật, và đó là ngày tận thế sẽ như thế nào.
Khi chúng ta đạt đến ngày tận thế, người anh cả sẽ đến, anh cả giống như một vị thần cao hơn liên chiều không, sẽ đến và cho chúng ta tất cả của cải.
Chúng ta sẽ được giải phóng khỏi cái chết, đó là điều họ tin, chúng ta sẽ nói về điều này tuần sau nữa, nhưng hãy ghi nhớ điều này, đây là câu chuyện dài nhưng để tôi kể.
Một hoàng tử cưới một nữ thần và họ có hai đứa con, nữ thần giết cả hai đứa, hoàng tử nổi giận và bỏ đi.
Rồi họ gặp lại nhau, hoàng tử tức giận hỏi vì sao em giết các con ta, nữ thần đáp: đây là các con của chàng, và bọn trẻ trở về, điều đã xảy ra là bằng cách giết chúng, các con đã đi đến những chiều không gian khác để học sự khôn ngoan, trở nên mạnh mẽ và đẹp đẽ.
Vì vậy điều Jacob Frank muốn nói là: đừng chất vấn tôi.
Tôi biết những điều các bạn không thể biết.
Tôi có thể tiếp cận các chiều không gian khác.
Tôi có thể tiếp cận sự thật của thế giới.
Vì vậy khi tôi làm điều gì, là vì lợi ích chung lớn hơn, nhưng đừng bao giờ chất vấn tôi, đây thực sự là một câu chuyện quan trọng.
Emma, em đọc đi, khi tôi còn nhỏ, tôi ở nhà một quý tộc già và ông có những trái lê hương vị và mùi vô cùng đặc biệt trong vườn.
Ông cho tôi nếm vài quả và vài quả để ăn, tôi hỏi: trong vườn ngài có nhiều cây như vậy cho loại quả này không?
Ông đáp: tôi có nhiều cây cổ thụ và vài cây non, tôi nói: tôi sẽ ăn cắp quả từ vườn ngài và cắt cành để trồng trong vườn của tôi.
Quý tộc nói: nếu ngươi ăn cắp được, chúng sẽ là của ngươi, tôi sẽ không làm gì xấu với ngươi vì việc đó.
Nhưng nếu tôi bắt được ngươi trong vườn, tôi sẽ làm gì tùy ý, khu vườn được bao quanh bởi bức tường cao và chắc.
Lấy một cây sào dài, tôi đo chiều cao bức tường, tập hợp vài thanh niên trong rừng, bảo họ làm một cái thang đủ chiều cao đó.
Tôi đã ngay lập tức kết luận rằng phải có cái bẫy nào đó, khi đến nơi, tôi đầu tiên leo lên thang và thấy một sợi dây dài chạy dọc bức tường.
Tôi kết luận ngay là có cái bẫy, không đụng vào sợi dây, tìm nơi nó kết thúc.
Tôi thấy ở đầu sợi dây có một khẩu súng lục treo, sao cho ai chạm dây thì vũ khí sẽ nổ và tiếng nổ là tín hiệu.
Tôi liền nắm lấy búa cò không bị thương, tháo đầu đạn, cắt khẩu súng khỏi dây và giữ làm của mình, sau đó, tôi ra lệnh cho các chàng trai leo tường, và chúng tôi ăn cắp bất cứ thứ gì muốn.
Tôi cũng cắt ba cành từ cây của ông và mang về vườn của mình, sáng hôm sau, quý tộc phát hiện và nhận ra vụ trộm, sau đó, ông cử nhiều lính canh trông coi vườn ban đêm.
Tôi làm gì, tôi đi cùng các chàng trai, và chúng tôi đứng quanh bức tường, bắn súng để không cho lính canh ngủ.
Tôi làm vậy ba đêm liên tiếp, lính canh kiệt sức, đêm thứ tư tôi không đi, lính canh ngủ thiếp đi.
Sau đó, tôi quay lại với nông dân của tôi và bắt đầu ăn cắp, quý tộc cho tìm tôi, nhưng tôi chỉ đi với một người đã có mặt trong cuộc trò chuyện ban đầu.
Khi tôi đến với anh ta, vị quý tộc bắt đầu nổi giận với tôi, rồi người kia nói: nhưng ngài đã có thỏa thuận với cậu ta, và hòa bình được lập lại giữa chúng tôi.
Đây là một câu chuyện thực sự quan trọng, để tôi giải thích vì sao, trước hết, nó là sự viết lại của hai câu chuyện, là sự viết lại câu chuyện vườn Địa Đàng.
Khi Chúa bảo Adam và Eve đừng ăn trái cây, và câu chuyện đang nói với bạn rằng đó không phải lỗi của họ, đó là lỗi của Chúa.
Đó là điểm thứ nhất, điểm thứ hai, nó cũng viết lại câu chuyện trong Tự Thuật của Augustine.
Augustine là một trong những kiến trúc sư chính của Giáo hội Công giáo, ông viết câu chuyện về việc khi còn trẻ, ông và bạn bè đi ăn cắp lê từ một cái cây, và họ ăn cắp lê.
Sau đó ông nhận ra rằng ông làm vậy không phải vì đói hay vì lê ngon, mà vì ông là một người xấu.
Và điều Jacob Frank nói là đó là câu chuyện ngu ngốc.
Điều Chúa muốn chúng ta làm là phá luật của con người để có thể giàu có hơn, đây cũng là câu chuyện mang nghĩa ẩn dụ.
Ông nói với môn đồ rằng Chúa sẽ không trừng phạt nếu chúng ta phá luật, vì Chúa quan tâm đến sự sáng tạo của chúng ta.
Chúa quan tâm đến sự sẵn lòng thử điều mới, khám phá, thử ranh giới.
Đó là điều Chúa muốn, vì vậy, miễn là chúng ta làm vậy mà không phá những luật cơ bản như giết người hay làm hại người khác
khiến Chúa nổi giận, chúng ta sẽ luôn ổn, tôi sẽ chỉ các bạn cách làm điều đó, tôi sẽ chỉ các bạn cách có được quyền lực mà không bỏ luật của con người.
Đừng lo về đạo đức, quy ước, điều cấm kỵ, đó toàn là thứ ngu ngốc không quan trọng.
Chúng ta chỉ bịa ra chúng, điều quan trọng là chúng ta giành thêm quyền lực, và tôi sẽ chỉ các bạn cách qua mưu mẹo và qua đánh lừa.
Vâng, có thời điểm cụ thể nào để chúng ta có thể làm những điều như vậy một cách tự do mà không bị luật pháp ràng buộc không?
Trước hết, Jacob Frank là một nhà Kabbalah.
Ông là một nhà thần bí, và nếu bạn đi vào truyền thống thần bí Do Thái, họ dạy bạn rằng vũ trụ là ý thức.
Là những rung động, nói cách khác, thực tại chỉ là ảo giác.
Là thứ chúng ta tưởng tượng nó như thế nào, vì vậy những luật lệ, điều cấm kỵ, những điều phạm giới này đều là thứ chúng ta bịa ra, chúng hoàn toàn không liên quan đến thực tại.
Thực tại là nếu mọi người nghĩ những luật này tồn tại nhưng bạn biết chúng không tồn tại, điều đó biến bạn thành vua.
Nếu bạn tự thấy được điều này, hãy trở thành vua, trở thành hoàng tử, thực ra bạn sẽ ngu ngốc, yếu đuối, thiếu hiểu biết nếu không làm vậy.
Nếu bạn biết chắc rằng những luật này ngu ngốc, hãy phá chúng, hãy tận dụng điều này, nếu có một thỏi vàng đặt trước mặt bạn và bạn từ chối nhặt nó, không có nghĩa bạn đạo đức, mà chỉ có nghĩa bạn ngu ngốc.
Đúng vậy, alan, em đọc đi, không có dân tộc nào như người Do Thái.
Họ giống như rắn và cá sấu, vì không có chút tình yêu nào giữa họ, mà chỉ có ghen tị, hận thù và tranh chấp lẫn nhau, nhưng tệ nhất là ở Ba Lan.
Vì vậy, cái ác sẽ mở ra từ phương bắc, mọi điều khác sẽ được tiết lộ từ đó, em đọc tiếp được không, vâng.
Có một thứ mà cả ngàn, hai ngàn hay ba ngàn người không thể nâng lên, nhưng bạn có thể nâng nó dễ dàng bằng một tay.
Vậy thứ đó là gì mà mười ngàn người không thể nâng, đó là quy ước, là quy ước xã hội.
Là luật lệ chúng ta đồng ý, là đạo đức, nhưng bạn đã thấy sự thật vì tôi đã dạy sự thật, do đó dễ dàng nâng nó lên.
Chính luật của con người là thứ chúng ta khó thách thức.
Nhưng một khi bạn thấy sự thật, một khi bạn rèn luyện tâm trí thấy mọi thứ quanh ta là giả dối, bạn trở thành Chúa, trở thành vua, câu này cũng cho ta thấy ông đang phàn nàn về người Do Thái.
Frank ghét người Do Thái vì cho rằng họ tự gây ra điều đó cho mình, tại sao người Do Thái bị bách hại khắp nơi, tại sao bị tàn sát khắp nơi, vì cái đầu nhỏ ngu si của họ, nơi họ nghĩ luật nói không bao giờ được cải đạo.
Ai nói vậy, là các rabbi, các rabbi cũng chỉ là con người, hãy tự suy nghĩ, tự thấy sự thật.
Đó là điều ông dạy môn đồ, đây thực sự là một câu chuyện rất quan trọng, amber, em đọc đi.
Có một người Do Thái giàu có yêu mọi người mãnh liệt và đón khách rộng rãi, không tiếc đồ ăn thức uống.
Anh chàng này giàu, là người Do Thái giàu nhất thế giới, và hào phóng, nên chúng ta phải tôn thờ anh ta đúng không, chúng ta phải biết ơn anh ta, phải tôn vinh anh ta, nhưng hãy xem điều gì xảy ra.
Đọc tiếp, những người ông tiếp đãi nói với ông rằng họ yêu quý ông sâu sắc, lẫn nhau.
Ông làm gì, ông lấy một con ngỗng quay béo, mặc cho nó một chiếc áo sơ mi, đặt vào một cái rương nhỏ, sáng sớm
đi đến chỗ bạn bè đã ăn với mình và xin lời khuyên: nông dân đặt một đứa trẻ chết vào nhà tôi và muốn tấn công tôi, tôi phải làm gì?
Tất cả họ đều đáp: chúng tôi không muốn biết về việc đó, không muốn biết về ông hay đứa trẻ đó, ông rời khỏi họ như thể rất lo lắng, ông rất giàu, ông rất hào phóng với mọi người.
Và ông tự hỏi: họ có thực sự là bạn của mình không, hay họ chỉ tử tế với mình vì mình tử tế với họ, vì mình giàu.
Vì vậy ông thiết kế một bài kiểm tra, ông xin giúp đỡ, khi xin giúp, ông nhận ra những người bạn này sẽ không giúp dù ông đã rất hào phóng.
Đọc tiếp, ông đi đến hàng xóm, người cũng giàu nhưng họ chưa từng có quan hệ gần gũi, ông hỏi lời khuyên.
Người này đáp: ông hàng xóm thân mến, hãy đào một cái hố ở rìa điền trang của ông, chôn cái rương xuống, đặt vài tấm ván và đồ khác lên trên.
Nhưng những người đã ăn cùng ông đã đi và do thám nơi chôn rương, và họ đến chỗ địa chủ thị trấn báo cáo
hành động kinh khủng đó, vị chúa cùng cả gia tộc đi đến nhà người Do Thái, đến nơi, ông ra lệnh chủ nhà bị xiềng xích ngay lập tức và ra lệnh đào đất tìm đứa trẻ.
Nhưng đến sự ngạc nhiên của mọi người, khi mở rương ra, người ta thấy con ngỗng quay trong chiếc áo sơ mi, chúa hỏi đó là gì.
Sau đó người Do Thái đáp rằng làm vậy để thử những người thực sự yêu quý mình, ông muốn xem họ có thực sự tử tế với mình như đã nói không.
Nhưng tôi đã kết luận ngược lại, vậy nếu bạn rất giàu, tử tế với người ta, họ sẽ nghĩ bạn ngu ngốc, ngờ nghệch,
và họ sẽ âm mưu chống lại bạn, đó là thực tại bạn đang sống, nếu muốn giàu, bạn phải phá luật của con người.
Muốn giữ giàu, bạn phải nhẫn tâm với người khác, bạn phải nhận ra con người về bản chất là xấu xa.
Họ là động vật, alan, em đọc đi, vâng, có viết rằng bạc trả lời mọi thứ.
Thậm chí không thể đến gần Chúa mà không có tiền, làm sao bạn biết mình thành công, làm sao biết mình hạnh phúc?
Là tiền, câu chuyện bên dưới, ông kể về việc có những môn đồ và được kính trọng.
Có những người bình thường cố mở rộng và nói: sao chúng ta không hợp lực, tôi sẽ cho ông một triệu đô, ông đáp: không, tôi sẽ cho ông một tỷ đô.
Không, tôi sẽ cho ông một ngàn tỷ đô, không không không, vì điều quan trọng là niềm tin vào sứ mệnh của chúng ta.
Sứ mệnh của chúng ta là tạo ra một thế giới mới, sứ mệnh là thời đại Mê-si-a.
Đó mới là điều quan trọng.
Không phải tiền, alan, em đọc đi, vâng, hai thiếu nữ Ba Lan.
Hai con gái đang rời đi và muốn nằm trên giường, tôi muốn có quan hệ với họ, lúc đó một nữ tu đến, cởi đồ và cũng nằm lên giường.
Tôi nằm trên giường, nữ tu nói với tôi: Lord Frank, ngài làm gì vậy, thực ra tôi đã kết hôn, tôi đáp: có sao đâu?
Lời giải nghĩa: việc với các nữ tu đó được chuẩn bị cho ngài, và ngài sẽ làm việc đó với họ ở quảng trường, thị trấn, đường phố, và đó cũng sẽ là sự ca tụng nội tâm dành cho ngài,
rằng vị linh mục sẽ trở thành tôi tớ của ngài, nhưng ngài đã không muốn vậy.
Đây là một ý tưởng thực sự quan trọng, ý tưởng là thực tại được kiến tạo qua ảo giác, qua trí tưởng tượng của chính chúng ta, mọi người đang sống trong trí tưởng tượng của người khác.
Những luật này do người khác tạo ra, nhưng điều này có nghĩa bạn có thể tạo thực tại của riêng mình, và khi bạn tạo thực tại riêng, người ta sẽ tuân theo luật của bạn.
Hãy nghĩ về câu chuyện, đây là một nữ tu đã thề giữ vững luật lệ của giáo hội.
Nhưng tất cả điều Frank làm là cởi quần áo, nằm xuống giường, và chỉ tưởng tượng cô ta đến, và cô ta đến.
Cô cởi đồ, nằm bên cạnh ông, và bây giờ cô bảo: tôi sợ nếu làm việc này, quan hệ với người đàn ông này, tôi sẽ bị Chúa trừng phạt.
Ông đáp: đừng lo, thế giới là thứ bạn tạo ra, thế giới là thứ bạn tưởng tượng nó là.
Nếu bạn rèn luyện tâm trí nhìn thế giới theo một cách, mọi người khác cũng sẽ thấy theo cách của bạn, đó là thứ điều khiển thế giới, trí tưởng tượng, hiểu chưa?
Bạn thấy tại sao ông ấy mạnh mẽ đến vậy rồi chứ?
Vâng, nhưng nếu em tạo thế giới riêng trong đầu mà không nói cho người khác hoặc không ảnh hưởng người khác bằng hành động, làm sao để người khác đi theo thế giới của em?
Đây là điều mà người bình thường không thể làm, đây là điều mà người có trí tưởng tượng mới làm được.
Hãy nghĩ về một nhà văn, nhà văn đang tưởng tượng thế giới và viết nó ra, khi bạn đọc cuốn sách, điều gì xảy ra, bạn bước vào thế giới đó, hãy nghĩ về một chương trình truyền hình.
Đó là thực tại ai đó bịa ra.
Khi bạn xem chương trình, bạn nghĩ nó thật, bạn bước vào thế giới đó, đây là điều bạn cũng có thể làm, nếu bạn rèn luyện tâm trí theo cách nhất định, nhưng bạn phải rèn luyện tâm trí theo cách nhất định.
Làm sao rèn luyện tâm trí, qua giáo dục không ngừng, đọc sách, đối thoại, tranh luận, và đó là lý do tín đồ Frank mạnh mẽ như vậy, bởi vì họ không giống một đám cướp.
Họ là những người tham gia sâu vào việc học hỏi và rèn luyện trí tưởng tượng, hiểu chưa, điều này thực sự quan trọng.
Điều này thực sự quan trọng. Hầu hết môn đồ của Frank là người Do Thái, và họ sẽ cùng nhau cải sang Công giáo, vì khi làm vậy, họ sẽ có nhiều cơ hội hơn để phát triển
quyền lực, được giới hoàng gia Công giáo bảo trợ, họ quyết định cùng cải đạo, nhưng trước đó họ có một nghi lễ đánh dấu sự cải đạo.
Amber, em đọc, vào đêm ngày đó, hành động sau đây diễn ra, chúa thiết lập một khu vườn trong sân nhà, có người của chúng ta canh giữ, để không ai dám nhìn qua cửa sổ.
Bản thân ngài bước vào với các anh em chị em đã cởi truồng, cùng phu nhân của ngài, và ra lệnh tất cả những người tụ tập làm theo.
Sau khi lấy một ghế dài, ông đóng một cái đinh vào giữa và đặt hai cây nến cháy lên ghế, treo cây thập tự lên đinh.
Quỳ xuống trước nó, ông tự mình quỳ trước nó, lấy cây thập tự cúi chào bốn phương và hôn nó.
Rồi phu nhân của ngài và mọi người khác đều được lệnh làm theo, sau đó các quan hệ tình dục diễn ra theo sự sắp đặt của ngài, lúc đó một người phụ nữ cười.
Rồi ngay lúc đó Chúa ra lệnh tắt nến, nói rằng nếu để nến cháy, họ sẽ thấy điều sẽ xảy ra, lúc đó ngài nói: với hành động này, chúng ta đi đến những điều trần trụi.
Vì vậy phải đi trần trụi, hành động này chính là sự cải đạo, vậy điều họ đang làm là thế này, họ đang cải sang một tôn giáo mới và đáng lẽ phải thề trung thành với đức tin mới, vị Chúa mới.
Nhưng trong nghi lễ này, điều họ làm là thề trung thành với nhau qua một nghi lễ.
Và nghi lễ này không phải là tình dục, đó là một nghi lễ tình yêu, nơi Jacob Frank chỉ dẫn lẫn nhau về cách cư xử trong hành vi tình dục.
Đây là cách củng cố giao ước với nhau, và điều này trao quyền cho mọi người tỏa ra khắp nơi.
Nhưng dù bạn đi xa đến đâu, hãy nhớ chúng ta vẫn yêu thương nhau, và vì tình yêu dành cho nhau, chúng ta sẽ tìm thấy nhau.
Ông kể rất nhiều câu chuyện về việc các hoàng tử đi khắp thế giới trong vỏ bọc cải trang vì bạn không có lựa chọn, vì thế giới này do những kẻ ngu cai trị, thế giới này được cai trị bởi những luật lệ ngu xuẩn, vì vậy bạn phải cải trang chính mình.
Bạn phải ẩn mình, nhưng nhớ rằng chúng ta sẽ luôn tìm thấy nhau vì chúng ta biết nhau là ai.
Vì chúng ta gắn bó với nhau bằng giao ước này, điều phiền toái về các tín đồ Frank, khiến mọi người ghét họ, là họ luôn tham gia các nghi lễ tình dục kiểu này.
Họ loạn luân với con cái, loạn luân với con gái, họ tráo đổi vợ nhiều, bạn có thể nghĩ điều này đáng khinh, nhưng nếu suy nghĩ kỹ, tráo đổi vợ, ai có quyền lực trong mối quan hệ?
Thực ra là người vợ, vì trước đây vợ phải ở nhà và không thể dùng cơ thể mình, nhưng giờ với việc tráo đổi vợ, cô có thể gặp những người đàn ông quyền lực khác, kiểm soát họ, thao túng họ.
Vì vậy phái Frank là một nhóm cực kỳ bình đẳng, nơi cũng có sự trao quyền cho phụ nữ.
Hiểu chưa, amber, em đọc đi, ngày 28 tháng 8 năm 1762.
Phu nhân đã đi từ nơi này đến chỗ Chúa, họ đang ở Ba Lan.
Phu nhân là con gái, Eva, Đấng Mê-si-a, cô đến đó ngày 8 tháng 9, ở lại, và vào ngày phán xét đã quan hệ tình dục với Chúa lần đầu tiên.
Ngày 18 tháng 10, Chúa nói với cô: bây giờ ngươi đã mang thai với ta một đứa con trai.
Khi cô đến với Chúa lần đầu, Chúa bắt đầu với cô nghi lễ mà Vua Xerxes đã làm với Esther, khiến cô vô cùng sợ hãi.
Đây là loạn luân, và mục đích loạn luân này là để Jacob Frank tạo ra một thân xác khác để đầu thai.
Họ tin vào sự đầu thai, vì vậy dù Jacob Frank thực sự là phiên bản cuối cùng của Sabbatai Zevi, ông là người cuối cùng chúng ta biết.
Chắc chắn phải có ai đó khác nữa, vậy điều Frank và Sabbatai Zevi đại diện là một cách hiểu mạnh mẽ hơn về đức tin.
Hãy nhớ đã có ba cách hiểu khác nhau về đức tin, người Công giáo tin vào ý tưởng cứu rỗi bằng việc làm.
Nếu bạn làm những gì giáo hội bảo, tránh tội lỗi, bạn sẽ lên thiên đàng, martin Luther nói điều đó ngu ngốc, giáo hội không có thẩm quyền quyết định ai lên thiên đàng.
Ông dùng ý tưởng cứu rỗi bằng đức tin, chỉ khi bạn thực sự tin vào Chúa, bạn mới được lên thiên đàng, nhưng câu hỏi là làm sao bạn thực sự cho thấy mình tin vào Chúa?
Điều Zevi và Jacob Frank nói là: bằng cách phạm tội, đi ngược luật con người, bị cộng đồng xa lánh, bị cộng đồng ghét bỏ, đó là đức tin chân thật vào Chúa.
Khi bạn làm vậy, khi bạn phạm tội, bạn không chỉ học được tri thức mà đức tin của bạn còn mạnh mẽ hơn.
Và những người hiểu điều này, chúng ta là cộng đồng vĩnh cửu.
Chúng ta là những hoàng tử thực sự của thế giới, chúng ta là những lãnh đạo thực sự của thế giới, và cùng nhau chúng ta sẽ cai trị thế giới, và đoán xem?
Họ đã thành công.
Tại sao, vì cuối cùng, các tín đồ Frank là một tổ chức bí mật và họ đã tìm ra cách tạo ra tổ chức bền bỉ nhất, mạnh nhất thế giới.
Đây là các đặc điểm của một tổ chức thực sự mạnh, hệ thống thứ bậc rõ ràng, mọi người trung thành với Frank.
Sự thống nhất mục đích, họ đều trung thành với Frank, vị tha, họ đều yêu thương nhau, theo đuổi chiến thắng vật chất không ngừng, họ yêu tiền.
Bí mật, kỷ luật, năng lượng và động lực, tự ghét bản thân, sợ hãi, giận dữ, ghen tị.
Tự ghét bản thân, sợ hãi, giận dữ và ghen tị được tạo ra bởi tội lỗi, vì khi bạn quan hệ với chính con gái mình, làm những việc kiểu này, bạn cảm thấy tội lỗi khủng khiếp.
Nhưng cảm giác tội lỗi này có thể được chuyển hóa thành năng lượng, thành sự tập trung
vào thành công, để bạn muốn đạt đến ngày tận thế, hiểu chưa, một lần nữa các bạn, phái Frank không phải Do Thái giáo.
Đây là hai thứ khác nhau, thực ra Frank phủ nhận Do Thái giáo, vì trong Do Thái giáo, họ dạy về linh hồn, với Frank, linh hồn không quan trọng, điều quan trọng là vật chất, vì linh hồn không cho phép bạn tiếp cận sự khôn ngoan.
Chính vật chất cho phép bạn tiếp cận sự khôn ngoan, phạm tội cho phép bạn tiếp cận sự khôn ngoan.
Người Do Thái bảo bạn tuân theo Yahweh, frank nói: không, điều quan trọng là chúng ta đánh bại Satan ngay tại đây trên trái đất, đó là sứ mệnh thực sự.
Đánh bại Satan, người Do Thái nói: hãy tin Chúa.
Ý là đừng lo về việc Đấng Mê-si-a đến, cuối cùng ngài sẽ đến và dẫn chúng ta về Jerusalem, đưa tất cả về và xây ngôi đền thứ ba.
Frank nói: không, đừng chờ, chúa không muốn chúng ta chờ, chúa muốn chúng ta nắm bắt thời cơ, chúa muốn chúng ta tự tạo ra thế giới của mình.
Đó là lý do Chúa tạo ra chúng ta, vì chúng ta có khả năng tạo ra thế giới của riêng mình, thiên đường của riêng mình.
Hãy làm vậy, đừng chờ, ông là một người theo chủ nghĩa gia tốc, và bạn làm điều đó bằng cách phạm tội rất nhiều, bằng cách phơi bày sự giả dối của thế giới này, rằng cuối cùng thế giới này là ảo ảnh.
Hiểu chưa, các bạn, vâng, được rồi, một điều các bạn cần biết là có lời đồn rằng Frank thực sự là người sáng lập thật của Illuminati, liên minh các hội kín
kiểm soát thế giới ngày nay, khi tín đồ Frank cải sang Công giáo, họ sẽ tiếp cận được cả đức tin Do Thái, Hồi giáo, cũng như đức tin Dòng Tên và Công giáo.
Họ sẽ kết hợp cả ba lại, vì có gián điệp khắp nơi cho phép các hội kín khác nhau phối hợp.
Có lời đồn rằng Frank lập ra Illuminati, và tôi cũng nghi ngờ ông đã làm vậy.
Tại sao, vì một trong những thành viên nổi tiếng nhất của Illuminati là Goethe, goethe viết một vở kịch rất nổi tiếng tên Faust, hãy nghĩ về cốt truyện Faust.
Cốt truyện thế này: có một học giả tên Faust, ông tìm kiếm sự khôn ngoan, ông ký giao kèo với Mephistopheles, tức là quỷ.
Mephistopheles nói: ta sẽ cho ngươi sự khôn ngoan vĩnh hằng đổi lấy mạng sống vĩnh hằng và linh hồn của ngươi, faust đồng ý, faust làm rất nhiều việc, ông phạm tội, quan hệ với một bé gái, cô bé chết, ông làm nhiều thứ, ông làm rất nhiều việc xấu.
Nhưng ông học được rất nhiều khôn ngoan, và khi ông chết, đáng lẽ phải lên thiên đàng, à không, khi ông chết, đáng lẽ phải xuống địa ngục.
Nhưng vào phút chót, khi quỷ đến đòi linh hồn, Chúa cử các thiên thần đến giải cứu Faust và đưa ông đi, đó là thái độ rất đặc trưng của phái Frank với cuộc sống, hãy phạm tội nhiều tùy ý để có được sự khôn ngoan.
Nếu bạn làm vậy, nếu bạn có nhiều khôn ngoan, Chúa sẽ ban cho bạn sự sống vĩnh hằng.
Một lần nữa, phái Frank thâm nhập Dòng Tên.
Vì vậy nhiều người tin rằng phái Frank giờ kiểm soát Giáo hội Công giáo hoặc có tiếng nói lớn trong Giáo hội Công giáo.
Vâng, họ cũng thâm nhập Hội Tam Điểm, tôi sẽ chỉ các bạn điều này buổi sau.
Họ cũng là ảnh hưởng lớn lên sự phát triển của đạo Mormon, nếu các bạn xem cấu trúc của giáo hội Mormon và xem Frankism, chúng rất giống nhau.
Đạo Scientology nữa, nếu các bạn nhìn vào Scientology, nó cũng rất giống niềm tin của phái Frank.
Một số tín đồ Frank rất nổi tiếng trong lịch sử, có rất nhiều người, nhưng đều bí mật vì họ hoạt động âm thầm.
Điều quan trọng là bí mật giữa họ với nhau, họ đi trong im lặng, nhưng chúng ta biết chắc rằng Louis Brandeis, thẩm phán Tòa án Tối cao người Do Thái đầu tiên ở Mỹ, là tín đồ Frank, và có một trường đại học rất nổi tiếng
Brandeis University đặt tên theo ông, vậy nếu biết anh chàng này là tín đồ Frank, hãy nghĩ xem có bao nhiêu người Mỹ rất quyền lực khác cũng là tín đồ Frank.
Tôi không được phép gọi tên họ vì họ sẽ phủ nhận và tôi sẽ gặp rắc rối lớn nếu nhắc tên họ, nhưng họ là những người rất quyền lực và các bạn biết họ là ai.
Các bạn sẽ biết tên họ nhưng có thể không biết họ thuộc phái Frank.
Đây là William Butler Yeats, nhà thơ Ireland rất nổi tiếng.
Bản thân ông cũng là thành viên của hội kín, chúng ta sẽ cùng đọc một bài thơ của Yeats để chỉ cho các bạn thấy ảnh hưởng của triết lý Frank lên thời hiện đại.
Thực ra điều tôi sẽ chỉ các bạn buổi sau là bạn có thể lập luận rằng Jacob Frank và Sabbatai Zevi cùng nhau đã tạo ra thời hiện đại ở phương Tây.
Chúng ta sẽ đọc một bài thơ của nhà thơ Ireland nổi tiếng này, người cũng đoạt giải Nobel, cũng là thành viên của hội kín tên là Order of the Golden Dawn.
Bài thơ tên là Crazy Jane Talks with the Bishop, emma, em đọc giúp nhé, rất đơn giản, tôi gặp giám mục trên đường.
Lời nói đã được trao đổi giữa ông và tôi, đây là một phụ nữ đang nói với giám mục, một thẩm quyền tôn giáo cao cấp.
Đọc tiếp, những bầu ngực giờ đã phẳng và rũ xuống, và rũ xuống ngay rồi, những huyết mạch ấy sớm sẽ khô.
Hãy sống trong dinh thự thiên đường, không phải trong chuồng heo dơ bẩn.
Bạn đã sa ngã, bạn đã phạm tội nhiều trong đời, bạn đã sống một cuộc đời tồi tệ, nhưng đừng lo, Chúa khoan dung.
Nếu bạn cải đạo, nếu bạn thay đổi cuộc đời ngay bây giờ, Chúa sẽ tha thứ.
Mọi chuyện sẽ ổn, amber, đọc tiếp, sợ hãi và dơ bẩn cùng máu mủ, và sợ hãi cần dơ bẩn, tôi đáp.
Bạn bè tôi đã đi rồi, nhưng đó là một sự thật.
Mộ và giường không phủ nhận, học được trong cô độc thể xác và trong kiêu hãnh của trái tim.
Bạn không thể có tội lỗi, xin lỗi.
Bạn không thể có cái thiện nếu không có cái ác, bạn không thể có vẻ đẹp nếu không có sự xấu xí.
Và đó là điều tôi đã học được vì tôi đã phạm tội, vì tôi đã hạ thấp mình.
Đọc tiếp, một người phụ nữ có thể kiêu hãnh và cứng cỏi, một mình hướng về tình yêu.
Nhưng tình yêu đã dựng dinh thự của nó ở nơi chứa chất thải.
Vì không có gì có thể là linh hồn hay trọn vẹn mà chưa từng bị xé rách, chúa ở đâu, tình yêu ở đâu, chúa ở trong rác rưởi.
Bạn phải chìm xuống thấp để thực sự tìm thấy Chúa, phải chìm xuống thấp để thực sự tìm thấy chính mình.
Phải hủy hoại chính mình để thực sự sáng tạo ra chính mình.
Đó là một thái độ rất thực tế, theo nhiều cách, niềm tin của Frank đã chinh phục văn hóa phương Tây hiện đại.
Tôi sẽ chỉ các bạn lý do buổi sau, có câu hỏi không?
Em nghĩ Frank nói bạn có thể có mọi khoái lạc tội lỗi bạn muốn, nhưng em nghĩ đó là kiểu rung động thấp, vậy chúng ta cần phải có rung động thấp đó và tội lỗi để học từ sai lầm để
tìm thấy thành công, đúng không thầy, tội lỗi là điều cấm kỵ, là rào cản, là những bức tường trước mặt bạn.
Nhưng nếu bạn thực sự muốn tri thức, bạn phải phá vỡ những bức tường này để thực tại có thể lộ diện rõ hơn với bạn.
Hiểu chưa, tội lỗi là tất cả những bức tường vô hình bạn đặt trước mặt mình mà không có lý do cụ thể nào, tất cả chỉ là một phần trong trí tưởng tượng của bạn.
Vì vậy, nếu muốn thấy thế giới như nó vốn là, nếu muốn thấy chính mình như mình vốn là, bạn phải phạm tội.
Vì tội lỗi cũng sẽ gây ra một quá trình cảm thấy có lỗi, suy ngẫm và khôn ngoan.
Nó sẽ gây ra một quá trình đau đớn khác, và chúng ta tránh phạm tội vì sợ bị xã hội lên án, sợ bị cười nhạo, sợ bị chế nhạo bởi người khác.
Nhưng nếu bạn thực sự muốn tri thức chân thật, bạn phải đi ngược lại sự tuân thủ xã hội.
Hiểu chưa, đừng phạm tội chỉ vì phạm tội, hãy phạm tội vì điều đó cho phép bạn tiếp cận tri thức lớn hơn, sâu sắc hơn.
Hiểu chứ các bạn, còn câu hỏi nào không, thầy nghĩ ý thức hệ của Frank có ảnh hưởng đến xung đột Palestine Israel không ạ?
Vì em thấy có nhiều câu chuyện tương tự đang xuất hiện, đến cuối khóa học tôi sẽ dạy các bạn về Sabbatai và Frank, họ là những người sáng lập Israel.
Ồ vâng, vâng, những gì đang xảy ra ở Palestine và Israel ngày nay được dẫn dắt bởi triết lý của Frank.
Cảm ơn thầy, còn câu hỏi nào không?
Tuyệt vời, hẹn gặp lại các bạn buổi sau.