Hôm nay chúng ta bắt đầu loạt bài về toàn bộ lịch sử loài người.
Chúng ta sẽ đi rất nhanh, và điều quan trọng là các bạn phải hiểu được các khái niệm.
Nếu có ý tưởng nào các bạn chưa hiểu, hãy giơ tay, chất vấn tôi và yêu cầu giải thích rõ hơn.
Vậy ta khởi đầu với buổi bình minh của loài người, và đây chính là Charles Darwin.
Có thể nói ông là nhà tư tưởng có ảnh hưởng nhất trong hai thế kỷ qua.
Lý do là ông viết một cuốn sách tên là Nguồn Gốc Các Loài, trình bày cho ta thuyết tiến hóa.
Các bạn đều biết thuyết tiến hóa, vì nó được dạy ở trường và đã ăn sâu vào đời sống hằng ngày của ta.
Thuyết tiến hóa có ba ý tưởng chính, và ý thứ nhất là tất cả đều do tình cờ mà có.
Ta có những đột biến gen, và đột biến nào thích nghi tốt nhất với môi trường thì sẽ thắng thế.
Vậy đó là một quá trình ngẫu nhiên và tình cờ, đó là ý thứ nhất.
Ý thứ hai là nó mang tính duy vật, tức mọi thứ ta thấy là tất cả những gì tồn tại.
Ý thứ ba là nó tự hình thành, tức là các sự vật xây dựng chồng lên nhau, một quá trình đi từ dưới lên.
Thuyết tiến hóa đánh dấu một bước ngoặt trong lịch sử loài người, bởi vì trước đó,
các nước châu Âu theo Cơ Đốc giáo, và tín đồ Cơ Đốc tin rằng có một Thiên Chúa thần thánh tạo ra ta.
Nhờ thế, ai cũng bình đẳng trước mắt Chúa.
Do đó, bạn không thể đi nô dịch người khác, cũng không thể giết hại họ.
Cơ Đốc giáo cũng có ba ý tưởng chính sau đây.
Ý thứ nhất là một vị Chúa toàn tri, hiện diện khắp mọi nơi.
Đấng Thánh Thần là thứ thổi sức sống và linh hồn vào vạn vật.
Nó mang lại ý nghĩa và mục đích cho cuộc sống, còn thế giới là một điều bí ẩn ta phải giữ vững đức tin.
Có những điều ta không thể hiểu nổi, Chúa có một kế hoạch, nhưng đó là một kế hoạch đầy bí ẩn.
Vì thế ta phải khiêm nhường và phụng sự mục đích của Chúa.
Thuyết tiến hóa phá hủy quan niệm này về vũ trụ, đưa vào một quan niệm duy vật hơn.
Vậy vì sao điều này lại xảy ra?
Nó xảy ra vì ba lý do.
Lý do chính là vào thế kỷ mười chín, khi chủ nghĩa Darwin ra đời, người châu Âu đang lao vào quá trình đế quốc.
Họ đi khắp thế giới, chinh phục và thực dân hóa các dân tộc khác, về bản chất là phạm tội diệt chủng.
Nên họ cần một lý thuyết để giải thích, và thuyết kẻ thích nghi nhất sống sót của Darwin là phù hợp nhất.
Ý tưởng là thế giới chia thành các chủng tộc, da trắng vượt trội hơn tất cả nên có chính danh để thực dân hóa người khác.
Và tiến hóa sẽ làm nảy sinh chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và thuyết ưu sinh.
Trước chủ nghĩa Darwin, ta gần như không có khái niệm chủng tộc, vì mọi người đều bình đẳng trong mắt Chúa.
Còn giờ đây, với sự trỗi dậy của chủ nghĩa Darwin, thế giới cũng bị phân chia theo chủng tộc.
Nhờ thuyết tiến hóa, người ta tin vào thuyết ưu sinh, rằng kẻ ngu dốt, người không phải da trắng thì nên bị triệt sản.
Bởi nếu để họ sống, tất cả những gì họ làm chỉ là làm loãng vốn gen mà thôi.
Và ngay cả ngày nay, vẫn còn nhiều người tin vào phân biệt chủng tộc và thuyết ưu sinh.
Điều rất quan trọng về tiến hóa là nó là một thứ thần học.
Điều đó nghĩa là gì?
Đó là lý thuyết về tiến bộ con người, gắn với Chúa.
Dù tiến hóa cho rằng đột biến gen là tình cờ, nhưng thần học của nó lại là kẻ mạnh thì sống sót.
Và đó mới là điều đúng đắn, tức mạnh được yếu thua.
Nên theo nhiều cách, tiến hóa là sự chối bỏ Cơ Đốc giáo, bạn sẽ nghĩ tín đồ Cơ Đốc hẳn sẽ phản đối nó.
Nhưng điều đáng ngạc nhiên là khi cuốn sách ra đời năm 1859, chỉ trong vòng hai mươi năm,
thuyết tiến hóa đã thống trị toàn bộ thế giới phương Tây.
Nó trở thành ý tưởng thống trị trong trường học, trong các đại học, trong khoa học.
Và ngay cả ngày nay, tiến hóa vẫn là hệ hình thống trị mà bạn không được phép chất vấn.
Nếu bạn chất vấn thuyết tiến hóa, người ta cho rằng bạn bị điên.
Nhưng tôi thì điên, nên hôm nay chúng ta sẽ chất vấn thuyết tiến hóa.
Ở trường người ta bảo rằng tiến hóa nghĩa là ta đến từ loài khỉ,
rồi từ loài vượn sinh ra nhiều loài người khác nhau, và cuối cùng loài Homo sapiens ưu việt nhất đã thắng thế.
Vậy điều mà tiến hóa nói là: ta chỉ là một con khỉ.
Vậy loài khỉ làm những gì?
Khỉ thích làm tình, thích ăn, thích đánh rắm, ta chỉ có vậy thôi.
Ta chỉ là những con khỉ mà thôi.
Còn đây là cây tiến hóa của loài linh trưởng.
Nhưng lý thuyết này có những vấn đề, và vấn đề thứ nhất là:
nếu nhìn vào thuyết tiến hóa, đáng lẽ phải có sự đa dạng khổng lồ khi loài phát triển, vậy sao ta chỉ có một loài người?
Vậy sao không có nhiều loài khác nhau?
Lập luận là trước đây từng có nhiều loài, nhưng rồi ta đã thắng thế.
Được rồi, ổn thôi, nhưng có một vấn đề khác:
Vậy sao ta lại đi khắp thế giới?
Mọi loài người đều thích di cư, nhưng loài linh trưởng thì không.
Vì sao con người lại thích di cư như vậy?
Người ta thường giải thích là do biến đổi khí hậu, do chiến tranh, do con người đuổi theo con mồi,
đuổi theo bò rừng và thức ăn.
Vậy rồi giải thích sao về những người này?
Đây là những người đã đi định cư ở các đảo Thái Bình Dương, vùng Micronesia — khá kỳ lạ.
Trước hết, ra Thái Bình Dương suốt mấy tháng trời là cực kỳ nguy hiểm.
Mà làm sao họ biết sẽ có những hòn đảo chờ họ ngoài Thái Bình Dương?
Đó là điều rất lạ lùng về con người.
Thật ra có nhiều thứ kỳ lạ ở ta mà loài vật khác không làm.
Chẳng hạn, chúng ta rất sùng đạo.
Người Neanderthal được cho là có trước Homo sapiens.
Nhưng như bạn thấy, ta phát hiện những địa điểm nghi lễ tôn giáo, nơi người Neanderthal hành lễ — khá kỳ lạ.
Tôn giáo thì liên quan gì đến sự sống còn?
Thật ra có thể nói tôn giáo là phí thời gian, vậy sao họ không đi săn?
Sao họ dồn nhiều tài nguyên và thời gian vào việc xây những địa điểm nghi lễ này?
Người Homo sapiens vẽ tranh hang động, và lát nữa tôi sẽ cho các bạn xem.
Chúng cực kỳ tinh xảo, và như bạn thấy, vẽ được chúng tốn rất nhiều thời gian.
Hơn nữa, những bức tranh nằm sâu trong hang, rất lạnh và thiếu không khí, nên ở đó khá nguy hiểm.
Nhưng ta biết Homo sapiens dành rất nhiều thời gian trong các hang sâu, ẩm ướt để vẽ.
Điều đó chẳng thực dụng chút nào, vậy sao ta lại làm thế?
Vậy đó là một điều bí ẩn.
Khi vẽ trong hang, ta tìm ra cách làm cho nó có tính nghệ thuật.
Ta phát hiện thổ hoàng đỏ cho ra sắc đỏ vàng trên vách, và than củi cho ra màu đen.
Vậy là ta rất sáng tạo, rất tháo vát.
Ta biết nhiều về kỷ băng hà, vì khi đó mọi thứ đóng băng nên dễ được bảo tồn.
Thật ra, phần lớn lịch sử loài người diễn ra trong kỷ băng hà.
Như bạn thấy, trong kỷ băng hà cả thế giới đều đóng băng.
Vậy ta đã sống sót thế nào?
Ta sống sót bằng cách tận dụng tài nguyên xung quanh.
Họ giết một con voi ma mút rồi biến nó thành một ngôi nhà.
Giờ câu hỏi là: làm sao họ biết cách làm điều đó?
Làm sao họ nghĩ ra, và ta đã cố tìm lời giải suốt một thời gian dài.
Nhưng câu trả lời của tôi, và đây là chủ đề tôi sẽ nhấn mạnh suốt phần còn lại của học kỳ, là họ chỉ đơn giản biết điều đó.
Hãy làm một thí nghiệm: giả sử có mười người, tôi đưa các bạn bức tường này.
Tôi bảo các bạn không được nói, không được trao đổi với nhau, chỉ việc vẽ.
Hẳn bạn sẽ nghĩ bức tranh sẽ xấu kinh khủng và rời rạc.
Nhưng nếu bạn thật sự làm thí nghiệm này,
một điều kỳ lạ và tuyệt vời sẽ xảy ra: mười người không giao tiếp, không kế hoạch, không phác thảo.
Một người sẽ vẽ một thứ gì đó, rồi những người còn lại nhìn thấy và vẽ thêm thứ khác.
Ví dụ, bạn vẽ mặt trời, rồi vẽ một cái cây,
rồi người kia vẽ một ngọn núi — gần như là thần giao cách cảm.
Con người là vậy: đặt họ vào một nhóm, lập tức họ biết cách làm việc cùng nhau và chia sẻ ý tưởng.
Đó là ý tưởng tôi muốn trình bày cho các bạn.
Tất cả là nhờ trực giác.
Không ai nói: kìa có voi ma mút, đi giết nó lấy thức ăn, chỗ ở và quần áo.
Nhưng nếu cùng nhau đi và thấy một con voi ma mút, tất cả cùng nghĩ một ý: nó có thể là nguồn thức ăn, quần áo và chỗ trú cho ta.
Đó là vẻ đẹp của trí tưởng tượng và sự đồng cảm của con người.
Đó là điều ngày xưa họ thực hành rất nhiều, nhưng ta đã đánh mất vì nền văn minh.
Điều đó có hợp lý với các bạn không?
Như bạn thấy, ngày xưa con người rất giỏi phối hợp với nhau.
Không cần có ông chủ bảo bạn đi săn bò rừng, đi may quần áo, hay đi cho lũ trẻ ăn.
Ai cũng biết chính xác phải làm gì.
Nhưng điều thú vị về thời kỳ này là sự đa dạng trong cách tổ chức của con người.
Ý tôi là vào những thời điểm khác nhau trong năm, ở những nơi khác nhau, con người lập nên những hình thức tổ chức khác nhau.
Phần lớn thời gian là các nhóm năm tới mười người đi kiếm ăn.
Nhưng cũng có những dịp trong năm, khi có các lễ hội tôn giáo, hàng trăm thậm chí hàng nghìn người tụ họp và cùng nhau tôn vinh thần linh.
Tất cả đều theo trực giác, không ai giao tiếp, nhưng họ đều biết lúc nào thì hình thức tổ chức nào hợp nhất.
Nếu không thích tình cảnh đó, bạn sẽ đi nơi khác và lập tổ chức của mình.
Lịch sử loài người thời kỳ đầu là một giai đoạn rất đa dạng, năng động và sáng tạo, dù ta đã quên mất nó.
Ví dụ thứ ba về sự sáng tạo là những tranh hang động mới phát hiện gần đây, nhưng có niên đại ba đến bốn mươi nghìn năm.
Bạn thấy những bức tranh này đẹp biết bao.
Người vẽ chúng đã đặt vào đó rất nhiều sự chăm chút và tận tâm.
Đây không phải trẻ con chơi đùa, mà là người lớn dành nhiều thời gian, có chủ đích, để mỗi chi tiết đều chính xác.
Vậy họ làm điều này thế nào, khi không có giấy, không có kế hoạch?
Một lần nữa, tôi nêu ý tưởng về trí tưởng tượng: họ đã mơ thấy điều này.
Họ có một giấc mơ, họ thấy bức tranh hiện ra trong đầu, rồi đi vẽ nó lên vách hang.
Họ muốn thể hiện bản thân, muốn để lại một di sản.
Họ muốn để lại một ký ức.
Trong bạn có một tiếng gọi thôi thúc sáng tạo và tưởng tượng.
Như bạn thấy, có rất nhiều sự đa dạng — đây là một câu chuyện.
Vì có những con ngựa, rồi có những kẻ săn mồi,
đó là những con sư tử.
Bức tranh này đang kể một thần thoại, kể câu chuyện về cách tự nhiên vận hành.
Người ta quan sát tự nhiên và thấy một vòng tuần hoàn của sống và chết, của hủy diệt và tái sinh.
Tất cả chúng ta gắn kết, hợp nhất với nhau.
Tất cả là một, là sự cân bằng và hài hòa.
Nếu bạn giết những con vật này, bạn cũng phải tưởng niệm chúng.
Vì đây là một thế giới của cân bằng và hài hòa.
Nếu giết những con vật này và ăn thịt chúng, bạn phải cảm ơn sự hy sinh của chúng bằng cách tưởng niệm.
Cũng như sau này, khi con người chiến đấu, ta dựng đài tưởng niệm để vinh danh những người đã ngã xuống.
Vì ta muốn tạo ra sự cân bằng và hài hòa trong thế giới, muốn tưởng nhớ những người đã làm nên cuộc sống của ta.
Điều quan trọng là những con vật, vì chúng cho con người thức ăn và quần áo.
Bạn thấy tranh đẹp thế nào, thú vẽ sống động ra sao không?
Rõ ràng con người thời đó đã có tiềm năng sáng tạo này.
Đây là ở Tây Ban Nha, hang Altamira.
Đây là một con bò rừng, bạn thấy thổ hoàng đỏ đẹp biết bao.
Bạn thấy nó không nhằm tả thực, mà mang tính siêu thực — nó gần như là một câu chuyện thần thoại.
Một câu chuyện đang được kể trong tranh, nhưng ta không biết nó là gì,
bạn có thể hình dung đó là chuyện sống chết, hủy diệt và tái sinh.
Bạn thấy cuộc vật lộn của loài người để kiếm thức ăn từ tự nhiên, nhưng cũng sẵn lòng vinh danh những người đã ngã xuống.
Mọi thứ trong tranh hang động đều mang ý nghĩa tôn giáo, vậy làm sao ta biết?
Đây là Người Sư Tử, một pháp sư có niên đại bốn mươi nghìn năm ở Đức.
Trong các xã hội sơ khai, pháp sư là thủ lĩnh vì họ nhiều trí tuệ nhất và kết nối với thần thánh.
Điều rất quan trọng nữa là âm nhạc: nhạc cụ này rất quan trọng với những nền văn minh đó.
Có nhiều bí ẩn về cách ta lần đầu cất tiếng nói, nhưng thật ra ta không cần nói, vì ai cũng hiểu nhau.
Vậy vì sao ta lại nói?
Đó là vì ta muốn được hát.
Hát, sáng tạo âm nhạc là một cách thể hiện bản thân, giống như hội họa vậy.
Và âm nhạc, khi thêm lời vào, sẽ trở thành kể chuyện, và đó là lý do ta tạo ra ngôn ngữ.
Không vì lý do kinh tế hay để tạo thứ bậc, mà vì sáng tạo, để cùng tôn vinh nhân tính của ta.
Như bạn thấy, những bức tranh này có yếu tố tôn giáo: có hai hình giống như chim, và ngày xưa chim tượng trưng cho Mẹ Đất.
Hình chim rất quan trọng, như thể những hình chim đang dẫn dắt đàn thú.
Chúng đang lùa đàn thú băng qua.
Vậy hãy tự hỏi: vì sao những bức tranh này lại xuất hiện trong hang?
Với những người này, họ đều tin rằng tự nhiên gắn kết với nhau, và thế giới linh hồn với thế giới vật chất nối liền nhau.
Vậy thế giới linh hồn nối với thế giới vật chất thế nào?
Qua các hang động, các cổng nối: sông, hang, đỉnh núi.
Nên những nơi này được coi là chốn thích hợp cho nghi lễ tôn giáo.
Và đó là lý do bạn vẽ tranh trong hang, vì hang gần như là nơi bạn triệu hồi linh hồn các con vật trở về.
Bạn đã giết chúng, vậy làm sao để chúng trở về?
Bằng cách gọi chúng trong những hang động này.
Như bạn thấy, đó là một thần thoại phức tạp nhưng hoàn chỉnh về cách thế giới vận hành, và với họ điều này rất thật.
Bạn thấy các pháp sư hóa thân thành những con thú để giao tiếp với chúng tốt hơn.
Vì những con thú, những con bò rừng này là nền tảng của mọi sự sống trên Trái Đất, không có chúng thì ta sẽ chết.
Nên bạn hóa trang thành chúng để giao tiếp tốt hơn trong thế giới linh hồn, để gọi chúng trở về.
Với những bức tranh hang động này, luôn có ba câu hỏi gắn liền với chúng.
Thứ nhất, họ vẽ hang thế nào?
Vậy họ đang vẽ gì, và họ làm điều này ở đâu, vì sao?
Tôi đã giải thích rằng việc họ làm có ý nghĩa tôn giáo: họ đang cố hoàn tất vòng tuần hoàn sống và chết.
Nếu giết một con vật, bạn phải cảm ơn con vật đó.
Bạn làm vậy bằng một nghi lễ tôn giáo, một sự hiến tế.
Vậy họ đang vẽ những gì?
Họ vẽ chính câu chuyện của sự sống.
Đó là một vòng tuần hoàn của chết và sống, hủy diệt và tái sinh, mọi thứ gắn kết với nhau.
Các vì sao và hang động là cổng vào thế giới linh hồn, nên bạn tôn vinh chúng.
Chúng được vẽ thế nào trong hang?
Chúng được vẽ cùng nhau, dùng thổ hoàng đỏ và than củi.
Điều quan trọng nhất là vì các hang này thiếu oxy, nên khi vẽ, gần như họ rơi vào trạng thái xuất thần.
Vì bạn không có đủ không khí để thở, nên gần như bạn đang ở ranh giới giữa sống và chết.
Gần như thể bạn đang giao tiếp với thế giới linh hồn lúc này.
Tất cả là cảm hứng thần thánh, là trực giác thần thánh.
Họ tin khi vẽ là đang khơi dẫn sức mạnh thế giới linh hồn.
Không phải ta dùng kinh nghiệm của mình để vẽ, mà ta thật sự đang khơi dẫn cõi thần thánh khi làm vậy.
Cũng vậy khi ta hát hay kể chuyện, không phải ta làm theo ý mình.
Ta chỉ là một cổng, một kênh để cõi thần thánh giao tiếp với mọi người — điều đó có hợp lý không?
Một điều thú vị khác về những bức tranh hang động này là ta tìm thấy các ký hiệu bên trong chúng.
Đây là Genevieve von Petzinger, một nhà khảo cổ Canada, người đã dành hàng chục năm đến các hang ở châu Âu để ghi lại mọi ký hiệu khác nhau.
Đây không phải tranh, mà là ký hiệu, và như bạn thấy, có rất nhiều.
Vậy vì sao họ lại có những ký hiệu này?
Điều thú vị nữa là, nếu nghĩ kỹ, đây là một hệ thống chữ viết.
Nói cách khác, họ có khả năng viết.
Nhưng họ chọn không viết, vì sao?
Vì nếu nghĩ kỹ, trong thế giới này, việc viết là một sự tha hóa.
Khi nói, bạn khơi dẫn cõi thần thánh, nên khi viết ra, bạn đang làm giả nó.
Hãy nhớ, với họ, nói cũng giống như hát vậy.
Mà bạn không thể ghi âm nhạc thành chữ viết, nên nó gần như làm tha hóa bài hát.
Với họ, điều này rất quan trọng: mọi thứ đều là trải nghiệm cộng đồng.
Khi hát, khi nói, khi vẽ, ta làm cùng nhau.
Nhưng khi viết, đó là một trải nghiệm đơn độc.
Đó là lý do dù từ thuở sơ khai ta đã có khả năng viết, ta vẫn chọn không viết.
Điều này rất quan trọng để hiểu: viết là một quyết định có ý thức.
Nó không phải công nghệ được phát minh sau này, ta chỉ chọn không làm, vì cho rằng đó là sự tha hóa của thế giới tự nhiên.
Đây đều là những dấu hiệu hình học của châu Âu thời kỳ băng hà.
Nó rất giống thuật giả kim.
Nó cố tìm ra bí mật của vũ trụ.
Vậy câu hỏi là họ lấy những dấu hiệu này từ đâu?
Chúng đến với họ trong giấc mơ, hoặc họ được linh ứng những dấu hiệu này.
Đây là thế giới của cảm hứng, trực giác và tưởng tượng, không phải thứ có chủ đích.
Họ không lên kế hoạch hay bàn bạc, nó tự đến, và khi vẽ ra, người ta hiểu ngay nó nghĩa là gì.
Vậy hãy tóm tắt lại.
Vì sao trong nghệ thuật lại có các ký hiệu?
Vì có những khái niệm bạn không thể vẽ ra, ví dụ năng lượng là khái niệm quan trọng: sinh lực, vòng tuần hoàn, lặp lại.
Khi đó bạn phải dùng ký hiệu để diễn đạt những ý này, nếu muốn kể câu chuyện.
Thứ hai, bạn đang cố hình dung ngôn ngữ của thế giới linh hồn.
Thế giới linh hồn nói với bạn qua hình ảnh, nên bạn dùng ký hiệu để diễn đạt điều nó muốn nói.
Khi vẽ ký hiệu lên hòn đá, bạn làm cho hòn đá ấy thành thiêng liêng và thần thánh.
Bạn lưu một ký ức trong hòn đá, có lẽ điều tuyệt vời đã xảy ra, hoặc bạn đã sinh con ở đây.
Rồi bạn tưởng niệm hòn đá bằng một ký hiệu.
Điều đó có hợp lý không?
Vậy vì sao bạn làm điều này?
Trước hết, bạn cố mang cái đẹp cho thế giới, đó là lý do con người được tạo ra.
Để biến thế giới thành nơi đẹp đẽ hơn, giàu tưởng tượng hơn, để tôn vinh cõi thần thánh.
Ta thể hiện thế giới linh hồn, linh hồn ẩn sâu của thực tại, cố hiểu cách nó vận hành bên trong thực tại của ta.
Ta đang cố kể câu chuyện về chính mình, kết hợp trí tưởng tượng để tạo ra xã hội, sự gắn bó, cộng đồng.
Điều đó có hợp lý không?
Thầy nói con người cố kết nối với các linh hồn thần thánh, vậy chúng có đến không?
Xin lỗi, để tôi làm rõ: điều này rất quan trọng.
Ta không cố kết nối với linh hồn thần thánh, vì sao?
Vì nó ở quanh ta, ta cùng tồn tại với cõi thần thánh.
Mọi thứ quanh ta đều thần thánh, nhưng điều ta cố làm là sống hài hòa với cõi thần thánh.
Vì trong thế giới này, không có sự tách biệt giữa vật chất và tinh thần, tất cả là một thế giới hợp nhất.
Cõi tinh thần ở khắp quanh ta, nhưng ta làm một số việc để hòa giải sự tồn tại của mình với thế giới linh hồn.
Ví dụ, ta giết một con vật, ta cần tưởng niệm nó qua tranh vẽ và bài hát.
Điều đó có giải đáp câu hỏi của bạn không?
Và ngay cả ngày nay, ta vẫn còn làm điều này.
Đây là tranh graffiti, nghệ thuật đường phố.
Đây là Tây Ban Nha, bạn thấy nó đẹp thế nào.
Cùng một ý tưởng như tranh hang động: ta cố mang ý nghĩa cho cộng đồng, kể câu chuyện về ta là ai, đến từ đâu và đi về đâu.
Nó nhằm xây một trí tưởng tượng chung, không khác tranh hang động, ta vẫn làm vậy ngày nay.
Đây là một ví dụ khác, các cộng đồng khác nhau có thể có trọng tâm khác nhau.
Bức tranh hợp nhất trí tưởng tượng của mọi người.
Với cộng đồng này, điều quan trọng là gia đình: người mẹ, người đứng đầu, là nền tảng của cộng đồng, và đó là điều bạn làm với bức tranh này.
Bạn thấy những tòa nhà này đẹp lên thế nào nhờ các bức tranh.
Nghệ thuật mang lại mục đích, ý nghĩa cho thế giới ta.
Được rồi.
Có một số khái niệm rất quan trọng tôi cần các bạn hiểu, ta sẽ bàn dần qua học kỳ.
Và những khái niệm này sẽ trái với trực giác của ta.
Khái niệm đầu tiên tôi muốn bạn hiểu là người tiền chữ viết: những người không biết đọc, biết viết.
Họ trực giác hơn, giàu tưởng tượng hơn, và đồng cảm hơn.
Nghĩa là tôi biết cảm xúc của bạn ngay, không cần hỏi bạn hôm nay thế nào, tôi biết ngay bạn đang cảm thấy gì.
Đây chính là nghệ thuật Inuit.
Đây là nghệ thuật của người bản địa, và ngay trong các cộng đồng ngày nay còn giữ truyền thống này, bạn thấy họ cảm nhận thế giới ra sao.
Thế giới là một thể thống nhất, các vị thần ở cùng ta, mọi điều ta làm đều tôn vinh thần linh.
Nhà của ta chính là đền thờ.
Đền thờ không phải nơi bạn đến để tôn vinh các vị thần, mà bạn tôn vinh họ ngay trong nhà mình, nếu đủ đức tin biến nhà thành đền thờ.
Nếu bạn đến nhiều cộng đồng bản địa còn giữ truyền thống của kỷ băng hà, họ đều như vậy trong cách cảm nhận.
Nhưng vấn đề là họ không diễn đạt được bằng ngôn ngữ hiện đại, nên ta cứ nghĩ họ ngu dốt: họ không viết được tiểu luận, không diễn thuyết được.
Nhưng họ không ngu, chỉ là họ dồn sức vào đồng cảm, tưởng tượng và trực giác.
Hãy lấy ví dụ về sự đồng cảm trong thực tế, điều này đúng với cả thế giới: từng có một con ngựa ở Mỹ biết làm toán.
Con ngựa lên sân khấu, rồi người huấn luyện hỏi nó một câu hỏi, kiểu hai cộng hai bằng mấy?
Con ngựa kêu hí, hí, hí, và mọi người nghĩ: ồ, con ngựa biết làm toán.
Con ngựa không biết làm toán, thật đấy.
Điều con ngựa làm, nếu bạn nghĩ kỹ, là nó đang đọc bầu không khí trong phòng.
Những người bỏ tiền vào rạp xem ngựa làm toán hiển nhiên đều tin nó làm được.
Nên khi người huấn luyện hỏi con ngựa hai cộng hai bằng mấy, con ngựa kêu hí hí,
và nó quan sát mọi người khi tiến dần đến đáp án.
Nó thấy mọi người rất phấn khích: mắt họ trợn lên, hơi thở gấp gáp vì mong chờ, nên con ngựa biết: à, giờ mình biết đáp án rồi.
Đây là sự đồng cảm: loài vật làm được, ta cũng làm được.
Thật ra đó là siêu năng lực của ta.
Ví dụ thứ hai là thần giao cách cảm.
Ở Mỹ hiện có một podcast rất nổi tiếng tên là The Telepathy Tapes, có lẽ bạn từng nghe qua.
Ý tưởng là những đứa trẻ tự kỷ có thể đọc được suy nghĩ của cha mẹ chúng.
Tôi nói thật, trẻ tự kỷ không làm được điều đó, chúng làm việc khác.
Để tôi kể bạn nghe họ làm thế nào: ở Trung Quốc cũng có một trường hợp tương tự, một người mẹ ở nông thôn, không được học hành.
Bà không có tiền, nhưng con trai bà bị tự kỷ.
Cậu bé hầu như không nói, không giao tiếp bằng mắt, gặp nhiều vấn đề, không đi học được.
Người mẹ liên hệ đài truyền hình quốc gia CCTV, nói con bà đọc được suy nghĩ của bà, và họ thấy đây sẽ là phim tài liệu hay.
Họ bay xuống ngôi làng nghèo này, người mẹ lại không nói giỏi tiếng Trung, nên họ phải ghi hình toàn bộ quá trình.
Cậu bé được đưa vào một phòng riêng một mình, rồi người mẹ được cho một con số, ví dụ số năm.
Người mẹ đến hỏi cậu bé: hãy đọc suy nghĩ của mẹ, và cậu bé nói: mẹ thấy số năm.
Khá kinh ngạc, nhưng tất nhiên là khó tin.
Nhóm làm phim mất nhiều ngày để tìm hiểu chuyện gì đã xảy ra, cuối cùng họ đưa trí tuệ nhân tạo, A I, vào cuộc.
A I phát hiện chính cao độ của giọng nói mới là thứ tiết lộ đáp án.
Khi nói đọc suy nghĩ của mẹ đi, sự khác biệt trong cao độ ẩn chứa một con số khác.
Nhưng vấn đề là nó tinh tế đến mức chỉ cậu bé nghe ra được khác biệt cao độ, còn người thường thì không.
Nhóm làm phim chất vấn bà: hệ thống trí tuệ nhân tạo nói rằng bà đang gian lận, dùng cao độ để ra hiệu cho con trai, có đúng không?
Người mẹ đáp: vâng, tôi xin lỗi.
Vâng, tất cả là dối trá: nhà tôi nghèo, con tôi bị tự kỷ, tôi muốn con được đi học.
Tôi muốn con được hỗ trợ chuyên môn, nên bày trò này để đánh lừa các vị.
Để có thể lên truyền hình, rồi may ra nhận được quyên góp, biết đâu có người giúp chúng tôi.
Đó là lý do chúng tôi bày ra trò này.
Hãy nghĩ xem thật đáng kinh ngạc khi hai mẹ con cùng nhau nghĩ ra được một mưu kế vừa sáng tạo vừa tinh vi đến vậy.
Sáng tạo đến mức đánh lừa được mọi người, chỉ một hệ thống trí tuệ nhân tạo mới lật ra được.
Người mẹ này không học hành, nhưng bà yêu con và muốn điều tốt nhất cho con, nên bà tìm ra khả năng đặc biệt của con là cao độ âm thanh.
Cậu bé nghe được nhiều âm thanh khác nhau, bà bày cách tận dụng triệt để khả năng ấy.
Điều đó cho thấy sức mạnh của trí tưởng tượng khi ta thật sự yêu thương ai đó.
Họ tạo ra một ngôn ngữ cảm xúc bí mật cùng nhau, điều bạn sẽ thấy khi hai người thật sự yêu nhau: họ tạo ra ngôn ngữ riêng chỉ họ mới hiểu.
Như ví dụ trước về vẽ tranh hợp tác: nếu đặt mười người vào một phòng, đưa một bức tường trắng và bảo vẽ tranh, thứ các bạn tạo ra sẽ khá tuyệt vời.
Bạn không được nói, không được hợp tác, không được lên kế hoạch trước, nhưng tôi đảm bảo khi mười người cùng vẽ với nhau,
các bạn sẽ vẽ ra một bức tranh tuyệt đẹp, và lý do không phải vì bạn muốn vẽ tranh đẹp.
Vì tất cả các bạn đều muốn giúp nhau, không muốn làm nhau thất vọng.
Nhờ hợp tác, nhờ đồng cảm, bạn muốn thể hiện ở mức tốt nhất, sáng tạo nhất.
Và đó chính là bí quyết thật sự của sự sáng tạo.
Khi tìm thấy mục đích ở người khác, tiềm năng sáng tạo của bạn sẽ được giải phóng hết.
Quay lại ví dụ con ngựa: nếu cưỡi ngựa, theo thời gian bạn sẽ học được rằng con ngựa đọc được suy nghĩ của bạn.
Đây là một trận polo, và xem polo khá kỳ diệu, vì bạn không thể nói với con ngựa,
nhưng con ngựa biết ngay tức khắc bạn muốn làm gì: muốn rẽ phải, con ngựa biết ngay.
Ngay cả trước khi bạn nghĩ đến, con ngựa đã biết.
Đó là lý do suốt lịch sử loài người, chiến binh trên lưng ngựa là những chiến binh vĩ đại nhất, bất khả chiến bại.
Về cơ bản, những người đó như có bốn chân.
Vì trong các xã hội du mục, nơi người ta chiến đấu trên lưng ngựa, họ sinh ra trên lưng ngựa và cưỡi ngựa từ khi còn nhỏ.
Họ gắn bó cảm xúc với con ngựa, nên nó biết chính xác bạn nghĩ gì, trước cả khi bạn nghĩ ra.
Có nhiều ví dụ như vậy.
Nếu nuôi chó, bạn biết chó có thần giao cách cảm: bạn đi xa một tuần,
khi về, con chó đã chờ bạn ở cửa, nó biết bạn sắp về.
Đó là liên kết cảm xúc, chính là thần giao cách cảm.
Đó là liên kết cảm xúc, tôi không đọc được suy nghĩ của bạn, nhưng biết bạn cảm thấy gì dù ở xa.
Một sự thật quan trọng khác về con người mà ít ai hiểu là ta bị ám ảnh bởi việc sáng tạo và thể hiện bản thân.
Đó chính là con người ta.
Ta là hiện thân của trí tưởng tượng, được biểu lộ, làm cho hữu hình.
Ta chính là trí tưởng tượng, và nó bền bỉ, luôn tìm được cách tỏa sáng.
Bạn biết những người mất đi một giác quan: nếu không nhìn được thì thính giác tốt lên, còn người điếc thì không nghe được,
nhưng bù lại nhìn rất tinh, và họ dùng ngôn ngữ ký hiệu để giao tiếp.
Một điều tôi nhận thấy ở Trung Quốc là khi tôi vào nhà hàng, thỉnh thoảng có những nhóm người điếc giao tiếp với nhau, và họ luôn vui vẻ hơn.
Họ là những người hạnh phúc nhất bạn từng gặp ở Trung Quốc, không phải vì ngôn ngữ ký hiệu, mà vì người điếc có trí tuệ cảm xúc sâu sắc hơn.
Khi ở bên nhau, họ giao tiếp bằng cảm xúc, và điều đó mang lại niềm vui và sự an ủi lớn lao.
Một ví dụ khác: đây là một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất lịch sử loài người, Beethoven.
Âm nhạc của ông gây kinh ngạc và cực kỳ nổi tiếng.
Có điều, ông lại bị điếc.
Khá lạ phải không?
Làm sao có thể vừa bị điếc vừa soạn ra những bản nhạc vĩ đại nhất thế giới?
Âm nhạc đến với ông trong giấc mơ, và ông nhìn thấy được hình ảnh của nó.
Vì âm nhạc là gì?
Âm nhạc là những rung động, những làn sóng, bạn có thể tự xem một đoạn phim về các rung động.
Các rung động này càng đối xứng thì âm nhạc lại càng đẹp.
Vì nhìn thấy âm nhạc, ông tạo ra thứ âm nhạc độc nhất trong lịch sử loài người.
Ông thấy âm nhạc, và nó biến thành một thước phim chuyển động.
Đây là John Milton, ông viết Thiên Đường Đã Mất khi đã bị mù.
Vậy ông làm điều đó thế nào?
Vì ông nghe thấy những bài hát: ông biến Thiên Đường Đã Mất thành âm nhạc, nên không cần nói ra.
Ông chỉ cần nghe nó ra.
Ông có những thư ký ghi lại mọi điều ông hát ra, và đó là lý do khi đọc Thiên Đường Đã Mất,
nó thật sự như âm nhạc, rất đẹp, có lẽ là áng thơ đẹp nhất từng viết trong tiếng Anh.
Bạn thấy trí tưởng tượng con người bền bỉ thế nào: nếu muốn thể hiện bản thân, bạn sẽ tìm ra cách, tất cả nằm ở ý chí.
Vì nếu bạn thật sự muốn, bạn sẽ luôn tìm được cách.
Đây là một bài học khác bạn sẽ học trong học kỳ: ta bị xã hội hóa thành tầm thường, còn bản ngã thật của ta là thần thánh.
Bạn thấy mình nhàm chán, không tài năng, vì tin những gì người khác nói.
Xã hội không muốn người tài năng hay thú vị, chỉ muốn robot và nô lệ.
Trường học, công ty, tổ chức biến bạn thành tầm thường, thành hư vô.
Nhưng nhìn vào bản ngã thật của mình, nó là thần thánh, và tôi sẽ cho bạn vài ví dụ.
Nhiều người mắc bệnh Alzheimer, và điều xảy ra theo đúng nghĩa đen là họ đang mất trí.
Đây là chân dung tự họa của một nghệ sĩ ghi lại quá trình mình mất trí.
Khi mới được chẩn đoán, ông vẽ một bức chân dung của mình.
Ông vẽ một bức khác về mình, rồi cứ thế tiếp tục mãi.
Đến lúc này, ông hoàn toàn mất cảm thức về sự tồn tại của mình.
Bạn có thể xem bức tranh này như một ẩn dụ cho bệnh Alzheimer, tự thấy việc mất trí nghĩa là gì.
Nhưng có một cách hiểu khác: thật ra người nghệ sĩ đang trút bỏ lớp vỏ giả tạo, cởi bỏ áo quần và để lộ bản ngã thật của mình.
Bệnh Alzheimer chính là việc đánh mất sự xã hội hóa, vì bạn mất khả năng nói, mất khả năng diễn đạt ý tưởng, mất khả năng giao tiếp với người khác.
Và thứ còn lại sau tất cả những điều đó chính là ba thứ.
Thứ nhất là những khát khao tâm linh: nhiều người mắc Alzheimer bỗng dưng đi nhà thờ.
Họ không sùng đạo, có thể lớn lên trong gia đình vô thần, chẳng liên hệ gì với tôn giáo, nhưng khi mắc Alzheimer,
họ lại khao khát đi nhà thờ cầu nguyện, thật là kỳ diệu.
Còn điều thứ hai là họ thích hát.
Họ không nói, nhưng lại hát, còn điều thứ ba là họ vẽ.
Đây là tranh của một bệnh nhân Alzheimer, không xuất sắc lắm,
nhưng đoán xem: ông vẽ nó khi đã ngoài tám mươi tuổi và trước đó chưa từng vẽ bao giờ.
Khá kinh ngạc, ông chưa từng vẽ bao giờ.
Khi mắc Alzheimer, bản ngã thần thánh thật của ông mở ra, ông muốn thể hiện mình.
Người ta nói rằng với bệnh Alzheimer, bạn nghe thấy tiếng nói, nhìn thấy những thứ không có thật, đó là ảo giác.
Nhưng đoán xem, tôi đã nói rồi: thời kỳ băng hà, tất cả ta đều như vậy.
Ta đều tin rằng mình cùng tồn tại với ma quỷ, với linh hồn, với các nàng tiên.
Điều này đúng suốt phần lớn lịch sử, nên dù xét về y học hay tâm lý học,
những người mắc Alzheimer đúng là đang nghe thấy tiếng nói, nhưng lý do là những tiếng nói ấy luôn ở đó, ta chỉ quên mất.
Vì ta bị xã hội hóa để quên đi những thế lực khác, những tiếng nói khác đang tồn tại bên cạnh ta.
Đây là một người dùng chất thức thần.
Cô ấy là một nghệ sĩ, nhưng đang dùng chất thức thần.
Chất thức thần gần giống như mắc Alzheimer: bạn rũ bỏ sự xã hội hóa, gần như bước vào một cõi tâm linh.
Như bạn thấy, đây là tranh một con mèo, và cô ấy đang vẽ con mèo thần thánh.
Cô ấy nhìn thấy trường năng lượng của con mèo, ký ức, khát vọng, trực giác và trí tưởng tượng của nó, rồi đưa hết vào tác phẩm.
Một người khác dùng chất thức thần.
Điều thú vị là trong nghệ thuật này không có thời gian và không gian, nên nó gần như khó hiểu với ta.
Sao có một chiếc trực thăng?
Còn con mèo thì sao?
Đó mới là con người thật: ta không có khái niệm không gian hay thời gian.
Bức tranh này cho bạn thấy điều đó: một thực tại được nâng cao hơn.
Màu sắc rực rỡ hơn nhiều.
Một bức tranh thức thần khác.
Như bạn thấy, không có khái niệm thời gian, không gian, tất cả chỉ là một thể thống nhất.
Van Gogh, họa sĩ vĩ đại nhất từng sống.
Tranh của ông độc nhất trong lịch sử, đây là Đêm Đầy Sao và Hoa Hướng Dương.
Bạn thấy ông đã rũ bỏ sự xã hội hóa: ông không quan tâm điều này được truyền đạt thế nào với người khác, chỉ quan tâm đến chính bức tranh.
Nên nó bừng sáng sự sống.
Vậy hãy tóm tắt những khái niệm ta đã học.
Bạn đã bị tẩy não để tin những quan niệm về con người ta, nhưng chúng sai.
Hoang đường thứ nhất là con người bị thúc đẩy bởi ham muốn vật chất.
Vậy rốt cuộc ta muốn điều gì?
Ta muốn thật nhiều tiền, muốn truyền lại gen của chính mình.
Ta muốn cưới nhiều phụ nữ trẻ đẹp để họ sinh cho ta thật nhiều con, vì ta muốn truyền lại gen của mình.
Ta muốn giữ địa vị, tất cả ta quan tâm chỉ là quyền lực.
Nhưng về căn bản, con người là trí tưởng tượng.
Ta quan tâm đến ba điều: thứ nhất, thể hiện tôn giáo qua nghệ thuật, âm nhạc và nghi lễ.
Ta muốn biết mình từ đâu đến, vì sao ở đây, sẽ đi về đâu, đó mới là con người thật của ta.
Thứ hai, ta đa dạng và luôn muốn tự làm mình khác biệt: ta muốn nổi bật, muốn khác người, muốn được sáng tạo.
Thứ ba, ta tò mò và muốn khám phá, đó là lý do ta đi khắp nơi.
Điều này đã đúng suốt cả lịch sử loài người.
Ta không có tài liệu ghi mình di cư, nhưng ta vẫn di cư,
vì luôn có những người muốn đi xem một thế giới mới, dù nó có thể không tồn tại.
Đó mới là bản chất con người ta.
Đừng tin khi người ta bảo bạn chỉ quan tâm tiền bạc, quyền lực, tình dục.
Về căn bản, ta là những sinh thể tôn giáo và tâm linh, khao khát sáng tạo, yêu thương và kết nối.
Hoang đường thứ hai: đơn vị tự nhiên nhất là gia đình, và đàn ông muốn bảo vệ tài sản của mình, trong đó có phụ nữ.
Có thể bạn được dạy rằng đàn ông là người làm chủ, còn phụ nữ chỉ là công cụ để sinh con.
Điều đó không đúng suốt phần lớn lịch sử loài người, chính phụ nữ mới kiểm soát cơ thể mình.
Phụ nữ tự chọn ngủ với ai và bao nhiêu đàn ông.
Vì sao họ làm vậy?
Trước hết, vì phụ nữ thấy thích thú,
và quan trọng hơn, nó giúp phụ nữ tạo gắn kết xã hội, nên suốt lịch sử, phụ nữ là cốt lõi của mọi xã hội.
Điều thứ ba: ngủ với nhiều đàn ông thật ra là một chiến lược, vì giờ mọi người đều có trách nhiệm nuôi dạy một đứa trẻ.
Nếu tôi biết chính xác con mình là ai, tôi sẽ bảo vệ con mình và bỏ mặc tất cả những đứa khác.
Nhưng nếu không ai biết cha là ai, mọi người đều có trách nhiệm chăm sóc từng đứa trẻ, và đó là chiến lược tốt nhất, vì nó đảm bảo mọi đứa trẻ đều thành công.
Đó là hoang đường thứ hai, ta sẽ bàn sau.
Hoang đường thứ ba: con người theo quy luật kẻ thích nghi nhất sống sót.
Đó là điều Darwin dạy, nhưng nó hoàn toàn sai.
Suốt phần lớn lịch sử, con người chăm sóc lẫn nhau, giàu lòng trắc ẩn và đồng cảm.
Ta tin mọi sinh vật đều có sự thần thánh, và kẻ yếu nhất có nhiều thần thánh nhất.
Đó là lý do khi giết một con vật, ta vẫn cảm ơn nó, vì tất cả đều thuộc cùng một vòng đời.
Điều thứ tư: con người ngày càng thông minh, văn minh vượt xa nguyên thủy.
Một lần nữa, điều này lại sai.
Sự thật là khi văn minh phát triển, trí tưởng tượng lại suy giảm.
Não bộ của ta có thể trở thành siêu máy tính.
Người sáng tạo hơn có trí nhớ tốt hơn ta: họ nhớ được nhiều hơn, lưu giữ nhiều thông tin hơn, nhạy cảm hơn trong cảm nhận, và đồng cảm hơn.
Họ biết chính xác bạn cảm thấy gì, vì sao, và cách làm bạn thấy khá hơn, lại có sức bền cảm xúc lớn hơn, nên họ trưởng thành hơn ta nhiều.
Điều thứ năm: ta tiến hóa từ loài vượn.
Sự thật là ta giàu trí tưởng tượng độc nhất, và ta có thể tự chọn cách tiến hóa của mình.
Nếu bạn tin mình là vượn thì bạn là vượn, và vượn thì chỉ thích đi đánh người và quan hệ với nhiều phụ nữ.
Ta giàu trí tưởng tượng trước hết, nhờ vậy ta làm chủ được đời mình, và bạn phải tự học điều đó.
Để kết thúc buổi học, tôi cho một ví dụ: đây là Romito 2,
được phát hiện cách đây mười nghìn năm tại một địa điểm chôn cất thời kỳ băng hà.
Cậu ấy là một người lùn, bạn thấy cậu nhỏ bé thế nào.
Bạn sẽ nghĩ người lùn chẳng đóng góp gì nhiều cho cộng đồng.
Khi sinh ra cậu đã bị dị tật, nên cứ giết quách đi, vì đằng nào cậu cũng chẳng có cuộc đời tốt đẹp.
Nhưng thay vào đó, ta phát hiện cậu sống đến khá già và được chôn cất cùng đồ trang sức.
Cậu được chôn cất công phu, điều chỉ dành cho người được coi trọng.
Khá kỳ lạ phải không?
Những người ta cho là vô dụng nhất, người lùn chẳng làm gì, lại được coi là thần thánh và xứng đáng một tang lễ nghi thức cực kỳ công phu.
Đây là cuốn sách Buổi Bình Minh Của Vạn Vật của David Graeber và David Wengrow, một cuốn sách tuyệt vời, và họ nói thế này:
Khi các nhà khảo cổ đánh giá những ngôi mộ săn bắt hái lượm thời đồ đá cũ, họ thấy nhiều khuyết tật sức khỏe,
nhưng cũng có mức chăm sóc cao đến bất ngờ, đến tận lúc chết và sau đó.
Vì một số tang lễ này cực kỳ xa hoa, đây là một ý tưởng đáng để suy ngẫm.
Nếu bạn ốm, họ không bỏ rơi mà dành nhiều thời gian chăm sóc bạn.
Dù theo góc nhìn của họ, đó là phí thời gian và công sức, vì đằng nào bạn cũng sẽ chết.
Vậy sao họ làm thế?
Có ba khả năng.
Khả năng thứ nhất là về việc duy trì sự cân bằng vũ trụ,
mọi thứ là một vòng tuần hoàn: tất cả ta đều là một phần của Chúa, nên nếu bạn đau khổ thì ta phải giúp bạn khá hơn,
vì tất cả cùng thuộc về Chúa: sự hợp nhất của vạn vật, trên sao dưới vậy.
Hãy làm gương tốt cho người khác, đó là khả năng thứ nhất.
Khả năng thứ hai: vì đây là xã hội tiền chữ viết, con người đồng cảm và có đạo đức mạnh hơn.
Nên họ không muốn thấy người khác đau khổ.
Khả năng thứ ba là họ trân trọng sự đa dạng và khác biệt theo cách ta không còn nữa.
Toàn bộ hệ thống trường học được thiết kế theo kiểu kẻ thích nghi nhất sống sót: không làm được toán thì tạm biệt; không đạt điểm tuyệt đối cũng tạm biệt, bạn vô dụng.
Ngày xưa, khác biệt là món quà từ Chúa.
Nếu là người lùn, bạn có điều gì đó đặc biệt để cống hiến.
Nếu khỏe mạnh, bạn có thể đi săn và bảo vệ gia đình.
Nhưng nếu là người lùn, nghĩa là bạn có thể có điều gì khác để cống hiến.
Và nếu ta tôn vinh bạn như người có điều đặc biệt để cống hiến, thì bạn sẽ trao nó cho ta.
Thường thì họ có thể nhìn rõ hơn, kể chuyện hay hơn, có nhiều trí tuệ hơn, nhiều trực giác hơn, và kết nối với cõi thần thánh.
Điều đó đúng cả ngày nay: những người kể chuyện hay nhất, nhạc sĩ giỏi nhất thường là những người bị xã hội gạt ra bên lề, người xa lạ, người ngoài cuộc, người bị xã hội ngược đãi.
Họ hẳn có trí tưởng tượng, trực giác, đồng cảm lớn hơn, nhưng ngày nay ta không tôn vinh điều đó.
Còn ngày xưa, họ tôn vinh những điều đó: nếu bạn khác biệt, bị dị tật, bị ốm, họ xem bạn là phúc lành chứ không phải lời nguyền.
Và đó là điều ta đã quên mất ngày nay.
Đây chỉ là phần mở đầu cho toàn bộ lịch sử loài người, đi khá nhanh.
Có câu hỏi nào không?
Có phải thầy muốn nói rằng những người khuyết tật nhận thức trong thời hiện đại,
lại gần với cõi thần thánh hơn, rằng ta quay về với cõi thần thánh bằng cách từ bỏ logic,
và mọi thứ thuộc về văn minh, điều đó có đưa ta đến gần cõi thần thánh hơn không?
Câu hỏi hay.
Trước hết, tất cả ta đều kết nối với cõi thần thánh,
nhưng ta chọn quên, vì sao?
Vì xã hội đại chúng cần bạn ngoan ngoãn, thành một cỗ máy, làm việc và phục tùng.
Nên mục đích của trường học là tách bạn khỏi cõi thần thánh.
Vì từ rất sớm, bạn đã bị tách khỏi cha mẹ.
Ở trường, bạn được dạy đủ thứ kiến thức kỳ lạ, kiểu như một cộng một bằng hai.
Ai mà quan tâm chứ?
Bạn được dạy đó mới là điều quan trọng.
Còn ngày xưa, ta để trẻ chạy nhảy giữa thiên nhiên, học sự kiên cường, can đảm và sáng tạo.
Nên toàn bộ mục đích của xã hội là tẩy não bạn, tách bạn khỏi cõi thần thánh.
Đó là những thành viên xã hội không thể bị tách khỏi cõi thần thánh, vì xã hội chẳng cần đến họ.
Như những đứa trẻ tự kỷ, trẻ khuyết tật, những đứa trẻ khác biệt.
Chúng thật sự quay về với cõi thần thánh.
Ví dụ, nhiều người phát triển khuyết tật nhận thức sau khi bị đưa vào trường học,
do bị nền văn minh giới hạn nhiều,
thầy có nói rằng trong hoàn cảnh đó, việc bị khuyết tật nhận thức giúp ta tái kết nối với cõi thần thánh không?
Được rồi, để tôi làm rõ.
Ở Trung Quốc, ở Mỹ, khắp nơi trên thế giới, ta đang chứng kiến sự bùng nổ các bệnh tâm lý,
như trầm cảm, rối loạn ăn uống, ý định tự tử, lo âu.
Đó là một sự bùng nổ trong hai mươi năm qua, nhất là khi có điện thoại di động, mạng xã hội và internet.
Cuộc sống bọn trẻ thật tệ, vậy sao chúng khổ sở đến thế?
Khi sinh ra, bạn có kết nối tự nhiên với cõi thần thánh, và khi mất kết nối ấy,
bạn ngày càng hoang mang, dẫn đến lo âu và hoài nghi.
Theo thời gian, nếu sự hoang mang không được giải quyết đúng cách, nó sẽ dẫn đến trầm cảm.
Nói cách đơn giản hơn: ta khao khát kết nối với con người, khao khát hiểu biết về cõi thần thánh,
khao khát mục đích và ý nghĩa trong cuộc sống, nhưng mạng xã hội đã tạo ra hệ thống giả tạo giam cầm ta.
Trí tưởng tượng của ta bị cầm tù trong những hoạt động hoàn toàn vô nghĩa.
Trên mạng xã hội, bạn chỉ quan tâm lượt thích: làm sao để bạn bè thích mình.
Nên bạn làm những điều ngớ ngẩn, như đăng ảnh mình nhảy múa ở Hawaii, dù nó chẳng mang lại ý nghĩa gì.
Trước kia ta quan tâm điều gì làm mình hạnh phúc, còn giờ ta quan tâm điều mình nghĩ sẽ làm người khác hạnh phúc.
Một khi mất kết nối với cõi thần thánh, bạn chỉ có thể lạc lối.
Nếu chối bỏ trực giác, chối bỏ cảm xúc của mình, bạn sẽ ngày càng khổ sở hơn.
Về sự đồng cảm mạnh mẽ thầy vừa nói, em tò mò không biết nó đến từ đâu,
vì em luôn nghĩ đồng cảm được định hình bởi sự xã hội hóa và các chuẩn mực xã hội.
Đó là một câu hỏi rất hay.
Đồng cảm là kết nối của ta với người khác, điều ta vốn có.
Người mẹ sinh ra đã có kết nối cảm xúc với con, và đứa con cũng có kết nối cảm xúc với mẹ.
Khi kết nối ấy lớn lên, sự đồng cảm phát triển và gần như trở thành thần giao cách cảm.
Cho nên, dù đứa trẻ ở trường và bị bắt nạt, người mẹ đang giặt đồ vẫn thấy bất an, nghĩ rằng mình nên gọi giáo viên hỏi xem con thế nào.
Đó chính là đồng cảm: một kết nối cảm xúc tự nhiên mà ai sinh ra cũng có.
Nhưng hoàn toàn có thể phá vỡ kết nối ấy, ta biết điều này từ xã hội của mình: bằng cách đẩy đứa trẻ đến trường, cho nó lên mạng và xem ti vi quá nhiều.
Một khi kết nối cảm xúc bị phá vỡ, hãy nhớ rằng ta khao khát sự đồng cảm, khao khát cảm xúc còn hơn cả thức ăn.
Cứ như thể ta đang biến thành những thây ma.
Nếu không có đồng cảm, bạn không thấy gắn kết với người khác, như thể bạn thành một thây ma.
Bạn không có phương hướng, mục đích, không còn ý nghĩa nào trong đời, và đó là điều dẫn đến trầm cảm nặng.
Vậy ta không bị xã hội hóa để có đồng cảm, mà bị xã hội hóa để mất đi đồng cảm.
Ta sinh ra vốn đã có sẵn đồng cảm.
Những câu hỏi rất hay, còn ai hỏi gì nữa không?
Tuyệt vời, hẹn gặp lại các bạn lần sau, ta sẽ tiếp tục.
Tôi chỉ đang giới thiệu những khái niệm này, nhưng ta sẽ mở rộng và dùng thêm ví dụ để tìm hiểu lịch sử loài người qua khung tư duy này.
Cảm ơn các bạn.