Chúng ta đã nói về người Hy Lạp và người Israel, hôm nay chúng ta bàn về người Ba Tư.
Hôm nay tôi giới thiệu người có ảnh hưởng nhất trong toàn bộ lịch sử nhân loại — tên ông là Zarathustra và ông sẽ thay đổi thế giới mãi mãi.
Zarathustra sẽ sáng lập tôn giáo thế giới đầu tiên, được gọi là Hỏa giáo — tôn giáo này sẽ thay đổi toàn bộ thế giới.
Hỏa giáo sẽ dẫn đến sự trỗi dậy của đế chế vĩ đại đầu tiên trong lịch sử thế giới — đó là Đế chế Ba Tư hùng mạnh.
Để hiểu Zarathustra, chúng ta hãy quay lại và hiểu cách con người từ trước đến nay đã truyền thống nhìn nhận thế giới này.
Vũ trụ là có ý thức, luôn rung động, và những rung động đó là vô tận.
Rung động càng xuống thấp, chúng càng chậm và do đó tạo ra vật chất — từ đó vật chất sinh ra con người.
Vật chất sinh ra con người — vừa sống trong vũ trụ vật chất, nhưng tâm trí chúng ta lại tồn tại trong vũ trụ tinh thần.
Khi ý thức của chúng ta rung động, nó trở về hòa nhập với vũ trụ — chúng ta luôn trong đối thoại với vũ trụ.
Điều này khó lý giải, nên chúng ta dùng các ẩn dụ và câu chuyện để giải thích hệ thống này.
Hãy cùng xem qua cách chúng ta dùng các ẩn dụ và câu chuyện để giải thích hệ thống vũ trụ tinh thần và vật chất này.
Thực thể tối cao này được gọi là Monad hay Nhất Thể — có nhiều tên khác nhau — và Ngài hoàn hảo tuyệt đối, là nguồn gốc của mọi thứ.
Ngài hoàn hảo tuyệt đối — và vấn đề của sự hoàn hảo là thiếu trí tưởng tượng và thiếu khả năng sáng tạo.
Vì vậy khi Thượng Đế tỏa ra, Ngài tạo ra chúng ta — con người với thể xác, tức là không hoàn hảo.
Chúng ta có thân xác vật chất nên không hoàn hảo — điều đó có nghĩa là chúng ta có thể đau đớn, vấp ngã, chết đi và đau khổ.
Chúng ta có thể cảm thấy đau đớn, vấp ngã, chết đi, đau khổ, phạm sai lầm và bất tuân — chính nhờ sự không hoàn hảo này mà chúng ta có khả năng sáng tạo.
Cả Thượng Đế lẫn chúng ta đều đang trong quá trình trở nên hoàn hảo hơn, tiến tới sự vĩnh cửu.
Chúng ta đang trở thành vĩnh cửu và vô tận — chúng ta là những đồng sáng tạo cùng Thượng Đế.
Và như vậy chúng ta là đồng sáng tạo với Thượng Đế — một đặc điểm quan trọng của hệ thống này là chúng ta phải có ý chí tự do.
Chỉ khi có tự do hoàn toàn, chúng ta mới thực sự sáng tạo được — nếu Monad kiểm soát ta, không thể có sáng tạo.
Nếu Thượng Đế kiểm soát tất cả thì không thể có sáng tạo — vì vậy ý chí tự do rất quan trọng, và một ý niệm căn bản khác là cá nhân.
Điều quan trọng là những gì xảy ra bên trong chúng ta — chỉ từng cá nhân mới có thể tạo ra sự sáng tạo.
Chính sự tương tác của chúng ta với Monad mới quan trọng và tạo ra sự sáng tạo — hãy dùng ẩn dụ về ngọn nến và tấm gương để hiểu.
Hãy tưởng tượng một ngọn nến, và chúng ta là những chiếc gương bao quanh — ánh sáng của nến phản chiếu trong mỗi người.
Monad hiện diện trong mỗi chúng ta và chúng ta đều là một thể thống nhất — điều quan trọng là những gì xảy ra với từng cá nhân.
Một yếu tố quan trọng khác của hệ thống là tính vĩnh cửu — đó là luân hồi.
Ý tưởng về luân hồi: khi bạn chết đi, bạn không biến mất — ý thức của bạn trở về thế giới tinh thần.
Ý thức trở về thế giới tinh thần vì trong cuộc đời này bạn đã phạm nhiều sai lầm và chưa thể hiểu hết nỗi đau mình gây ra cho người khác.
Khi trở về thế giới tinh thần, đó là lúc bạn suy ngẫm sâu sắc và hiểu được tầm quan trọng của những gì mình đã làm trong cuộc đời này.
Ý tưởng là nếu bạn đã làm nhiều điều tốt và sống đức hạnh trong thế giới này, bạn sẽ thăng lên cảnh giới cao hơn; còn nếu chưa làm được điều đó, bạn sẽ quay trở lại.
Đây là nguồn gốc của ý niệm thiên đường và địa ngục — làm điều tốt, bạn sẽ gần với Monad hơn.
Nếu bạn đã làm nhiều điều xấu trong cuộc đời này, bạn sẽ phải đối mặt với tất cả nỗi đau và tổn thương mà mình đã gây ra cho thế giới.
Và bạn sẽ cách xa Monad hơn — đó là cách chúng ta hiểu về cách vũ trụ vận hành.
Khi được sinh ra, chúng ta gần như có một sự hiểu biết trực giác về hệ thống này.
Vấn đề là khi dân số tăng trưởng, chiến tranh xuất hiện, và chiến tranh sinh ra chế độ phụ quyền và tài sản.
Chiến tranh dẫn đến chế độ gia trưởng và tài sản — người ta được khuyến khích tham chiến bằng lời hứa về người vợ và quyền làm chủ gia đình.
Người ta hứa rằng vợ sẽ là của bạn, bạn sẽ là chủ gia đình — và những gì bạn chinh phục được, dù là vàng bạc hay bất cứ thứ gì, sẽ là của bạn.
Ba thứ — chiến tranh, chế độ phụ quyền và tài sản — đan xen nhau và tạo ra ý niệm về tư bản.
Thời đại đồ đồng là đỉnh cao của tư bản, và vì vậy cũng là đỉnh cao của chiến tranh.
Đây là thời đỉnh cao của chiến tranh, nô lệ, tham nhũng, bạo lực và cái ác — đó là bối cảnh thế giới khi Zarathustra xuất hiện.
Trong thời đại đó sẽ xuất hiện những nhà tiên tri đến nói với chúng ta rằng những gì chúng ta đang làm là sai và chỉ cho chúng ta thấy một thế giới tốt hơn.
Chúng ta phải nhớ lại nguồn gốc của mình — chúng ta là một phần của Monad và sinh ra để tôn vinh sự sống, không phải hủy hoại nó.
Và trong thời đại đồ đồng xuất hiện một người tên là Zarathustra.
Ông là một nhà tiên tri-thi sĩ, giống như Homer, đang đối mặt với một thế giới đầy chiến tranh, chế độ phụ quyền và tài sản.
Chúng ta đã bước vào một hệ thống chiến tranh, gia trưởng và tài sản — không thể tưởng tượng một thế giới khác, vì vậy ông phải tạo ra một hệ thống mới.
Ông phải tạo ra một hệ thống mới — và trong thơ ca của mình, ông trình bày những ý tưởng mới giúp chúng ta trở về với Monad và Asha.
Và ông tạo ra nền tảng của một tôn giáo thế giới mới gọi là Hỏa giáo.
Trong một thế giới đa thần giáo, người ta chiến đấu vì thần của mình — các thần không quan tâm đến thiện ác mà chỉ quan tâm đến bản thân họ.
Bạn thờ cúng, dâng lễ vật cho thần; nếu dâng đủ và phục vụ tốt, bạn sẽ thắng trận — đó là hệ thống đa thần giáo.
Zarathustra đã tái cấu trúc hệ thống, tạo ra một trật tự mới trong đó Ahura Mazda là thần tối cao.
Trong hệ thống của Hỏa giáo có một hệ thống phân cấp với Ahura Mazda là thần tối cao — bạn cũng có thể gọi Ngài là Monad.
Ahura Mazda nghĩa đen là chúa tể của trí tuệ và Ngài được tượng trưng bằng ngọn lửa — ngọn lửa là biểu tượng của Hỏa giáo.
Hỏa giáo trong tiếng Trung có nghĩa là tôn giáo của lửa sáng.
Đây là tôn giáo của ánh lửa trắng — một tôn giáo của trí tuệ.
Zarathustra cũng nói rằng cuộc chiến giữa thiên đường và địa ngục diễn ra ngay bên trong chúng ta.
Cuộc chiến giữa thiên đường và địa ngục diễn ra ngay trong lòng chúng ta — có hai lực lượng xé nát chúng ta và lực lượng thứ nhất là Asha.
Lực lượng thứ hai là Druj — những ý tưởng này khó dịch nhưng Asha có nghĩa là chân lý, còn Druj có nghĩa là dối trá.
Druj có nghĩa là dối trá — người Hy Lạp rất ngưỡng mộ người Ba Tư và nói rằng người Ba Tư giỏi ba điều.
Người Ba Tư giỏi ba thứ — giỏi cưỡi ngựa, giỏi bắn cung và giỏi nói thật không bao giờ nói dối.
Người Ba Tư coi việc nói dối là điều đáng ghê tởm và đáng ghét — nhưng đó chỉ là một cách hiểu rất đơn giản về hệ thống mà thôi.
Nói thật không phải là toàn bộ ý nghĩa của Asha — Asha thực sự là một hệ thống đức hạnh.
Khi sống đức hạnh và làm điều tốt trên đời, bạn ngày càng gần với Ahura Mazda hơn.
Bạn trở thành người đại diện của Ngài trên trần thế — để hiểu rõ hơn, tôi giới thiệu khái niệm Mệnh lệnh tuyệt đối.
Immanuel Kant sống vào thế kỷ 18, gần thời đại chúng ta hơn, và ông đưa ra khái niệm Mệnh lệnh tuyệt đối.
Immanuel Kant thuộc thế kỷ 18 và ông giới thiệu một khái niệm được gọi là Mệnh lệnh tuyệt đối.
Đối với ông, Mệnh lệnh tuyệt đối là luật đạo đức cao nhất mà tất cả chúng ta nên hướng tới, và tôi sẽ chỉ cho bạn thấy nó rất giống Asha.
Có ba nguyên tắc của Mệnh lệnh tuyệt đối — nguyên tắc đầu tiên và quan trọng nhất là luật phổ quát.
Luật phổ quát hỏi điều gì là tốt — để biết điều gì là tốt, hãy tưởng tượng mọi người trên thế giới đều làm điều tương tự cùng một lúc.
Hãy tưởng tượng rằng bất cứ điều gì bạn làm, tất cả mọi người trên thế giới sẽ lập tức làm theo.
Nếu bạn tức giận, mọi người đều tức giận; nếu bạn bạo lực, mọi người đều bạo lực; nếu bạn nói dối, mọi người đều nói dối — thế giới sẽ ra sao?
Rõ ràng là không — đó chính là Mệnh lệnh tuyệt đối: hãy hành động và suy nghĩ như thể mọi việc bạn làm đều phản chiếu khắp vũ trụ.
Hành động và suy nghĩ như thể mọi thứ bạn làm đều phản chiếu khắp vũ trụ vì bạn chính là vũ trụ.
Ý tưởng này thường bị hiểu nhầm là "luật vàng" — đối xử với người khác như bạn muốn được đối xử.
Thực ra đây là một khái niệm cao hơn nhiều — hãy tưởng tượng bạn chính là Thượng Đế và mọi việc bạn làm đều phản chiếu khắp vũ trụ.
Nếu bạn là Thượng Đế và mọi hành động đều phản chiếu khắp vũ trụ, thì bạn sẽ hành xử như thế nào?
Thì bạn sẽ hành xử với đức hạnh cao nhất — bạn sẽ tử tế, dịu dàng, yêu thương và làm mọi thứ để tạo ra thế giới tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người.
Nguyên tắc thứ hai là ý chí tự do.
Bất cứ điều gì bạn làm đều không thể bị ép buộc — hành động phải xuất phát từ ý muốn, từ ý chí và từ sự lựa chọn của chính bạn.
Tôi không thể bắt bạn làm điều tốt — bạn chỉ có thể tự nguyện làm; nếu bạn muốn làm điều xấu, đó là lựa chọn của bạn.
Dù điều đó dẫn đến thế giới tệ hơn, nguyên tắc ý chí tự do và quyền chọn lựa phải được duy trì.
Nguyên tắc cuối cùng là ý niệm về con người như mục đích tự thân.
Bạn có thể đã nghe câu "phương tiện để đạt mục đích" — ví dụ, tôi là một vị vua cần xây dựng thế giới tốt đẹp hơn.
Có lẽ tôi là vua và tôi cần xây dựng một thế giới tốt hơn — vì vậy tôi cần tiến hành chiến tranh, chinh phục thế giới và hy sinh hàng triệu người.
Điều đó nghe hay về lý thuyết, nhưng Kant và Zarathustra sẽ nói điều đó là sai — vì con người là mục đích tự thân.
Điều đó sai vì con người là mục đích tự thân — mỗi sinh mạng, mỗi con người đều có giá trị bằng tất cả nhân loại.
Bạn không thể hy sinh một người vì lợi ích của người khác — điều đó là sai về bản chất, đừng bao giờ làm vậy.
Điều đó chỉ dẫn bạn vào địa ngục — ba điều này cộng lại cho chúng ta khái niệm về Asha.
Bạn có thể thấy ngay Asha phức tạp đến mức nào — nhưng đồng thời cũng có thể thấy ngay nó cần thiết và mang tính cách mạng đến mức nào.
Asha mang đến ba khái niệm mới sẽ làm thay đổi lịch sử nhân loại.
Đó là cá nhân — điều quan trọng là những gì xảy ra bên trong bạn; mọi người xung quanh làm điều xấu thì đó là vấn đề của họ.
Hãy làm điều tốt cho bản thân — thứ hai là quyền lựa chọn tự do.
Đừng bao giờ cảm thấy bị ép buộc — hãy làm điều gì đó vì bạn muốn, và thứ ba là chân lý: bởi vì Monad sẽ biết.
Chúng ta phải làm điều đó vì Monad sẽ biết, Ahura Mazda sẽ biết, bạn cũng sẽ biết — và những gì gia đình hay cộng đồng nghĩ thật ra không quan trọng bằng.
Chỉ có những gì bạn cảm nhận trong trái tim mình mới quan trọng — và đây là khái niệm mới trong lịch sử: độc thần giáo.
Và đoán xem — Hỏa giáo sẽ khai sinh ra ba tôn giáo mới: Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo.
Ba tôn giáo này chiếm hai đến ba tỷ người trên trái đất — đó là lý do tôi nói Zarathustra là cá nhân quan trọng nhất từng sống.
Ông đã tạo ra nền tảng cho độc thần giáo — ba khái niệm này dẫn đến ba tôn giáo thế giới.
Zarathustra cũng có tác động lớn lên người Hy Lạp — đặc biệt lên triết học Hy Lạp và đây là điều quan trọng bạn cần hiểu.
Người Hy Lạp không chỉ coi ông là nhà thơ mà còn là nhà khoa học đầu tiên, nhà thiên văn học đầu tiên, triết gia đầu tiên và nhà thuật sĩ đầu tiên.
Người Hy Lạp rất tôn kính ông, và Plato đã lấy nhiều ý tưởng của ông để tạo ra một ẩn dụ rất mạnh mẽ.
Plato gọi ẩn dụ đó là Ngụ ngôn cái hang — giúp chúng ta hiểu Asha tốt hơn.
Hãy tưởng tượng chúng ta đang ở trong một cái hang, tất cả là tù nhân bị xiềng xích xuống đất.
Chúng ta bị xiềng xích xuống đất trong một cái hang — không thể đứng dậy, không thể quay đầu và chỉ nhìn chằm chằm vào bức tường trước mặt.
Phía sau chúng ta là một ngọn lửa đang chiếu những cái bóng lên bức tường — chúng ta đặt tên cho những bóng đó và coi đó là thực tại của mình.
Nhưng đó chỉ là thực tại bóng tối, toàn là giả dối — và rồi một ngày nào đó, xiềng xích của một người sẽ biến mất.
Người đó loạng choạng leo ra khỏi cái hang và bỗng dưng đứng trong ánh sáng — anh ta nhìn thấy mọi thứ.
Chúng ta thấy mặt trời — tất nhiên mặt trời là Asha, là chân lý, hay Ahura Mazda — và lúc đầu chúng ta bị mù vì mắt chưa quen với ánh sáng thật, chỉ cảm thấy đau đớn.
Chúng ta cảm thấy đau đớn trong một thời gian rất dài — nhưng dần dần theo thời gian, chúng ta bắt đầu nhìn rõ hơn và thấy thế giới trong vẻ đẹp thật sự và quy mô thật sự của nó.
Chúng ta thấy những con vật xung quanh và nghĩ: Thật tuyệt vời — ta đã tìm thấy thiên đường, ta đã tìm thấy chân lý, ta đã tìm thấy Asha và bây giờ ta hoàn toàn tự do.
Nhưng sau một thời gian, anh ta nhận ra điều đó chưa đủ — chân lý chưa hoàn chỉnh vì bạn bè và gia đình vẫn còn mắc kẹt trong hang.
Nhưng ta không hoàn chỉnh vì bạn bè và gia đình ta vẫn còn bị nhốt trong hang — để thực sự đạt được Asha ta phải quay xuống và nói thật với họ.
Ta phải đi xuống và nói với họ sự thật — rằng có Asha và tất cả chúng ta đều có thể phá vỡ xiềng xích của mình và thoát ra nhìn thấy ánh sáng thật.
Asha không chỉ là phá xiềng xích và tìm chân lý cho bản thân rồi hạnh phúc và tự do — đó còn là trách nhiệm đi truyền bá đức hạnh đến mọi người.
Bạn có trách nhiệm đi truyền bá đức hạnh này đến mọi người xung quanh — nếu bạn thấy bất công, bạn phải lên tiếng.
Trong dàn hợp xướng, Chúa tể của chúng ta — Monad, Ahura Mazda — đang hát một bài ca hoàn hảo và mỗi người chúng ta phải hát theo giai điệu đó.
Chúng ta phải hát theo Ngài — nếu làm được vậy, thế giới sẽ hài hòa và tươi đẹp; nhưng nếu hầu hết chúng ta hát lạc điệu thì phải điều chỉnh lại.
Đó chính là Asha — không phải chỉ là biết cho bản thân mình mà còn phải giúp những người khác nhìn thấy chân lý cho chính họ.
Asha là giúp người khác tự nhìn thấy chân lý — nếu bạn đã thấy chân lý, bạn có trách nhiệm dạy chân lý đó cho người khác.
Vấn đề là nếu bạn đi xuống và nói với mọi người rằng thế giới chúng ta đang sống là thế giới bóng tối...
Thế giới chúng ta sống là thế giới bóng tối — đây là nhà tù và chúng ta cần phá vỡ xiềng xích để thoát ra thế giới thực.
Mọi người đều nói: Anh điên rồi — và đuổi bạn đi, không tin những gì bạn nói về thế giới bên ngoài.
Họ nói không, không, chúng ta phải đi và họ yêu cầu bạn mô tả thế giới đó — nhưng bạn rất khó diễn đạt được, và đó chính là Ngụ ngôn cái hang của Plato.
Ngụ ngôn cái hang giúp chúng ta hiểu Asha tốt hơn — nếu bạn tiến về phía chân lý, bạn đang tiến về phía Asha.
Nếu bạn tiến về phía chân lý, bạn đang tiến tới Asha — nhưng nếu bạn rời xa Asha, bạn đang tiến về phía Druj.
Đó là nền tảng cơ bản của Hỏa giáo — ý tưởng mà Zarathustra mang đến và mãi mãi thay đổi thế giới.
Đây là ý tưởng mà Zarathustra mang đến cho thế giới và sẽ thay đổi thế giới mãi mãi — tuần tới tôi sẽ vào lịch sử còn tuần này tôi muốn tập trung vào triết học.
Được rồi, hãy đi vào các ý tưởng của ông.
Chúng ta không biết Zarathustra sống khi nào, nhưng ước tính khoảng từ năm 2000 TCN đến khoảng năm 1000 TCN.
...năm 1000 TCN — đó là thời đại đồ đồng; tôi nghi ông sống vào cuối thời đại đồ đồng khi hệ thống tư bản đã trưởng thành và người ta cuồng si vật chất.
Người ta yêu chủ nghĩa tư bản và muốn giàu — nhưng khi hệ thống trưởng thành thì có nô lệ, nợ nần, tham nhũng và đau khổ.
Zarathustra từng là một tu sĩ và ghê tởm sự tham nhũng của giới tu sĩ — vì làm tu sĩ nghĩa là làm thầy, dẫn dắt người ta về phía Asha.
Nhưng khi tôn giáo trưởng thành, tu sĩ trở nên tham nhũng — đòi tiền để giúp bạn đạt sự bất tử và truyền bá những giáo lý sai lệch.
Họ trở nên rất tham nhũng và vì vậy Zarathustra ghê tởm rồi lang thang khắp nơi truyền bá thông điệp mới về Asha.
Hệ thống trở nên thối nát và Zarathustra ghê tởm điều đó — ông lang thang khắp nơi truyền bá thông điệp mới về Asha.
Chúng ta không biết chính xác Zarathustra hoạt động ở đâu, nhưng nghi ông ở miền bắc Iran — điều này quan trọng vì sao?
Trong thời đại đồ đồng, các trung tâm giàu có chính là Lưỡng Hà, Ai Cập và Levant — khu vực này giống như một thuộc địa với nhiều mỏ khai thác.
Đây cơ bản là nơi có nhiều đau khổ nhất trên thế giới — hãy tưởng tượng giống như Congo ngày nay.
Hãy tưởng tượng như Congo — nơi người ta đang dùng trẻ em làm nô lệ để đào bới đất hiếm cho thế giới.
Đây là một đế chế ngoại vi nơi chiến tranh rất phổ biến, bạo lực rất phổ biến, người bị bắt cóc và cưỡng bức lao động, bất công tràn lan khắp nơi.
Họ bị đưa vào các mỏ để lấy thiếc phục vụ cho nền kinh tế thời đại đồ đồng.
Như bạn thấy, Zarathustra ở đây — đông bắc hoặc tây bắc Iran — và nền kinh tế toàn cầu tập trung xung quanh khu vực này.
Đây là nơi hầu hết của cải tập trung — còn người ở đây thì nghèo, bị nô dịch và cực kỳ bạo lực.
Và Zarathustra xuất hiện — ông là một nhà tiên tri-thi sĩ.
Ông là một tu sĩ hát những bài ca giúp người ta hiểu thế giới và nhắc nhở họ về bản chất thật sự của mình.
Thực ra họ là những mảnh của Thượng Đế — và ông nói: "Hãy lắng nghe bằng chính đôi tai của bạn, với tâm trí sáng suốt, hãy chọn chân lý."
Hãy lắng nghe bằng đôi tai và tâm trí sáng suốt — hãy phân biệt chân lý khỏi tín điều giả dối và mỗi người tự mình quyết định trước phán xét cuối cùng.
Điều quan trọng là bản thân bạn — những gì gia đình hay bộ lạc làm không quan trọng; khi bạn chết, bạn sẽ đối mặt với Ahura Mazda.
Không phải gia đình bạn mà chính bạn đứng trước phán xét cuối cùng — bạn phải chọn Asha, chân lý, vì bạn là đức hạnh.
Ông viết bằng ngôn ngữ Avestan — một ngôn ngữ đẹp đẽ; đây là thơ ca, rất tuyệt vời: "Asha là điều tốt đẹp nhất trong tất cả mọi thứ."
Asha là điều tốt nhất trong tất cả mọi thứ tốt đẹp — Asha là hạnh phúc và hạnh phúc thuộc về người đi theo con đường chân chính của đức hạnh.
Bạn biết mình đang sống theo Asha khi bạn cảm thấy hạnh phúc — hãy tưởng tượng bạn sống trong một thế giới đầy người lười biếng chỉ ngồi xem TV.
Nhưng bạn quyết định tập luyện và trở nên khỏe mạnh hơn, và bạn biết mình đang đi đúng hướng vì bạn cảm thấy hạnh phúc hơn về bản thân.
Vấn đề tất nhiên là bạn sẽ mất bạn bè và gia đình — đó là lý do người ta không làm điều này, không phải vì không biết chân lý, mà vì sợ chân lý.
Tất nhiên vấn đề là khi bạn chọn Asha, bạn sẽ mất bạn bè, mất gia đình và mất địa vị — đó là lý do người ta sợ theo Asha.
Đây là thơ Gathas mà chúng ta biết chắc Zarathustra đã sáng tác — ông không viết mà là hát, vì thời đó mọi người đều mù chữ.
"Hai tinh thần nguyên thủy, như hai người song sinh, tự bộc lộ trong tầm nhìn — tốt và xấu trong tư tưởng, lời nói và hành động; giữa hai điều này, kẻ khôn chọn đúng."
"Kẻ ngu thì không" — trong bản chất của chúng ta, luôn có sự phân chia thành hai nửa.
Cái tốt và cái xấu, Asha và Druj luôn chia đôi mọi thứ — để thực sự đức hạnh bạn phải có tư tưởng tốt, lời nói tốt và hành động tốt.
Bạn phải là một con người thống nhất hoàn toàn — không thể nói thật nhưng lại làm điều xấu và có tư tưởng xấu.
Suy nghĩ tốt, nói lời tốt và làm việc tốt — đó là cốt lõi của Hỏa giáo.
"Khi hai tinh thần song sinh đó gặp nhau từ thuở ban đầu, họ tạo ra sự sống và cái chết — và cuối cùng, đời sống tốt nhất thuộc về kẻ theo chân lý."
Trong hai tinh thần song sinh này, kẻ đi theo dối trá chọn làm điều xấu nhất — còn tinh thần thiêng liêng nhất chọn chân lý và mặc mặt trời như áo choàng.
"Những kẻ muốn làm hài lòng Ahura Mazda bằng hành động đẹp đẽ — nhưng Davas, những kẻ dẫn bạn đến Druj, đã không chọn con đường đúng vì sự mê muội đã xâm chiếm họ."
Họ chọn tư tưởng xấu nhất và cùng nhau lao vào bạo lực — để cho những thực thể của cái ác và những kẻ thờ phụng chúng bị hủy diệt.
"Và đối với những kẻ đó, đã đến sự thống trị, tư tưởng tốt và đức hạnh — cùng lòng thánh thiện cho thân xác họ và sự bất tử để đổi lại qua thử thách."
Ngay cả trong một thế giới tràn đầy cái ác bạo lực, bạn vẫn có thể lựa chọn và bạn phải chọn điều tốt đẹp và chân chính.
Nếu người ta nói dối, bạn hãy nói thật — vì điều quan trọng là hành động cá nhân của bạn, không phải việc người khác làm gì.
"Khi hình phạt cho tội lỗi của họ đến, ôi Ahura Mazda, theo lệnh Ngài, tư tưởng tốt sẽ thiết lập sự thống trị trong sự hoàn thành."
Thượng Đế sẽ biết bạn đã làm điều tốt gì và điều xấu gì — và khi bạn chết đi, phán xét cuối cùng sẽ đến với bạn.
Bạn sẽ phải đối mặt với Thượng Đế — "Hãy để chúng ta là những người làm cho thế giới tiến bộ, ôi Ahura Mazda."
Ôi chúa tể, hãy đến đây — đến với sứ mạng của Asha để tư tưởng chúng ta hội tụ và những kẻ tư tưởng tốt tiến về phía trước.
Dù thế giới đã trở nên xấu xa, dù tầng lớp tinh hoa đều xấu, bạn vẫn có thể làm điều tốt và Thượng Đế sẽ biết và ban thưởng cho bạn.
Đây là khởi đầu của độc thần giáo — và như bạn thấy, ý tưởng này sẽ vang vọng trong Kitô giáo và Hồi giáo.
"Thực sự, trên thế giới của dối trá sẽ đến sự diệt vong của ánh sáng — nhưng những ai tạo được danh thơm sẽ được nhận phần thưởng trong cõi tư tưởng tốt đẹp."
Ôi những kẻ phàm trần, hãy ghi nhớ những mệnh lệnh mà Ahura Mazda đã ban để mang lại hạnh phúc — hình phạt dài lâu cho kẻ theo Druj.
Hình phạt lâu dài cho kẻ theo Druj và phước lành cho kẻ theo con đường chân chính — rồi sau đó mọi việc sẽ tốt đẹp hơn.
Bạn nên sống đức hạnh không chỉ vì Thượng Đế sẽ ban thưởng mà còn vì bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc vĩnh cửu khi làm điều đó.
"Khi Ngài lúc ban đầu tạo ra cá nhân và tính cá thể qua tinh thần và quyền năng hiểu biết, khi Ngài tạo ra cuộc sống trong thể xác cùng hành động và giáo lý..."
"...để người ta thực hành niềm tin của mình trong tự do." — Ý chí tự do và cá nhân là những khái niệm cốt lõi; đừng bao giờ nói bạn bị ép buộc — bạn luôn có sự lựa chọn.
Bạn luôn có lựa chọn để kháng cự — khi đó người nói thật hay kẻ nói dối đều cất tiếng, người hiểu biết và kẻ không hiểu biết đều nói lên.
"Armaiti đàm đạo với tinh thần còn đang do dự" — sự lựa chọn giữa Asha và Druj là của chính bạn.
"Điều này rõ ràng với người có hiểu biết khi đã nhận ra qua tư tưởng — ông ấy đề cao Asha cùng sự thống trị tốt đẹp qua lời nói và hành động; ông sẽ là người giúp đỡ tốt nhất cho Ngài."
Khi chúng ta chọn Asha, chúng ta đang làm việc của Thượng Đế — khi trong lòng chúng ta chọn Asha, ngay lúc đó chúng ta thay đổi thế giới tốt đẹp hơn.
Điều này nghe có vẻ phức tạp và trừu tượng, nhưng thực ra ông đang nói chuyện với người dân thời đó.
Lập luận tôi muốn đưa ra là tất cả các nhà tiên tri thi sĩ đều giống nhau — tất cả đều được truyền cảm hứng thần thánh và đó là điều Zarathustra thực sự muốn nói.
Tất cả đều đang nói một chân lý nhất định — bằng cách hiểu các nhà tiên tri-thi sĩ khác của vùng đó, ta hiểu được tư tưởng thật sự của Zarathustra.
Đây là Rumi — được coi là nhà thơ Ba Tư vĩ đại nhất từng sống, sống vào thế kỷ 13 và kế thừa truyền thống của Hỏa giáo Zarathustra.
Theo nhiều cách, nếu bạn đọc thơ của Rumi, ông như là sự đầu thai của Zarathustra — vì vậy chúng ta sẽ đọc một ít thơ của ông.
Khi đọc thơ Rumi, bạn sẽ có cái nhìn sâu sắc hơn về vũ trụ luận của Hỏa giáo.
Rumi viết: "Tôi nhìn thật sâu vào bên trong mình — không cần đến mắt nữa, tôi thấy tất cả rõ ràng."
"Tại sao tôi còn muốn dùng đến đôi mắt nữa khi tôi đã nhìn thế giới qua đôi mắt của Ngài?" — qua đôi mắt của Asha, qua đôi mắt của Monad.
Nhìn qua đôi mắt của Asha, qua đôi mắt của Monad, qua đôi mắt của chúa tể — đó là cách bạn nên nhìn thế giới.
Bạn có thể tưởng tượng một thế giới tốt đẹp hơn, và nếu tưởng tượng được, bạn có thể tạo ra nó — đừng bị thế giới vật chất đánh lừa.
"Tất cả chỉ là ảo tưởng — không Kitô hữu, không Do Thái, không Hồi giáo, không Hindu, không Phật giáo, không Sufi, không Thiền — không thuộc bất kỳ tôn giáo hay hệ thống văn hóa nào; tôi không từ đông hay tây."
"Tôi không tồn tại, tôi không phải thực thể trong thế giới này hay thế giới tiếp theo, không sinh ra từ Adam và Eve hay bất kỳ câu chuyện nguồn gốc nào — chỗ của tôi là vô định."
"Tôi là dấu vết của cái không dấu vết — không thân xác cũng không linh hồn; tôi thuộc về người yêu dấu, đã thấy hai thế giới là một."
"Và cái duy nhất đó chỉ là hơi thở của con người đang thở." — Chúng ta đều là một phần của Thượng Đế.
Đó là bản chất thật sự của chúng ta — có một tia sáng thần thánh trong ta; đừng bị thế giới vật chất và những nhãn hiệu đánh lừa.
Kitô hữu, Phật tử, Do Thái — không có sự khác biệt; tất cả chúng ta đều là con cái của Thượng Đế, đều như nhau cả.
Có một câu chuyện cười: Thượng Đế và Satan đang tranh giành nhân loại; Thượng Đế nói: "Con người đã khám phá ra tôn giáo, tôi đã thắng."
Satan đáp: "Nhưng rồi tôi sẽ tổ chức nó lại." — Tôn giáo thì tuyệt vời, nhưng tôn giáo có tổ chức thì có vấn đề.
Tôi là người ủng hộ tôn giáo lớn — nhưng tôn giáo có tổ chức được tạo ra vì lợi ích của những tu sĩ kiểm soát tôn giáo, không phải vì Asha.
Vì vậy có những sự khác biệt trong các tôn giáo — Phật giáo, Do Thái giáo, Hồi giáo, Kitô giáo — vì những người cầm quyền cần tạo sự khác biệt để khai thác bạn.
Để biện minh cho sự tồn tại của họ — nhưng cuối cùng, chúng ta đều kết nối với cùng một nguồn, và điều duy nhất quan trọng là sự kết nối đó.
Tất cả những sự khác biệt đó được tạo ra một cách giả tạo để đánh lừa chúng ta.
Rumi viết: Tôi suy nghĩ về điều đó và tự hỏi tôi đến từ đâu và tôi đang đi về đâu — linh hồn tôi từ một nơi khác đến.
"Tôi chắc chắn điều đó và tôi quyết định sẽ trở về đó — tôi không nhớ mình đến từ đâu nhưng biết mình đến từ một nơi nào đó."
"Điều này bắt đầu ở một cõi khác, một quán rượu khác — khi tôi trở lại nơi đó, tôi sẽ hoàn toàn tỉnh táo."
"Trong lúc này tôi như con chim từ một lục địa khác ngồi trong lồng — ngày sẽ đến khi tôi bay đi; nhưng ai đang thì thầm vào tai tôi, ai đang nói những lời trong miệng tôi?"
Ai nhìn qua đôi mắt tôi — linh hồn là gì — tôi không thể ngừng hỏi; nếu có một câu trả lời, tôi có thể thoát khỏi nhà tù này; tôi không tự đến đây và không thể tự rời đi.
"Ai đưa tôi đến đây sẽ phải đưa tôi về nhà." — Đây thật đẹp, cũng là một cách viết lại Ngụ ngôn cái hang — đây là nhà tù của kẻ say, chúng ta đều mù quáng.
Chúng ta bị mù với thực tại thật sự — đây chỉ là nhà tù; khi trở về với Monad, với Ahura Mazda, chúng ta mới thấy chân lý cho mình.
Và đây là một nhà tiên tri-thi sĩ khác — Friedrich Nietzsche, một trong ba triết gia Đức vĩ đại nhất 500 năm qua.
Trong số các nhà triết học lớn có Immanuel Kant, Friedrich Hegel và Friedrich Nietzsche — và Nietzsche đã viết tác phẩm Thus Spoke Zarathustra theo cách rất thú vị.
Nietzsche thích đi bộ hàng giờ hàng giờ trong núi và rồi đôi khi ông cảm thấy như một lực lượng tinh thần đang dẫn dắt ông, như thể một linh hồn đang buộc ông phải nói.
Ông tin rằng lực lượng đó chính là Zarathustra — và ông viết một cuốn sách ghi lại tất cả những khoảnh khắc khi ông bị Zarathustra nắm lấy và buộc phải nói.
Khi đọc những gì Nietzsche viết, bạn sẽ thấy thực ra nó khá giống với những gì Zarathustra bản thân đã rao giảng trong thời của ông.
Tất nhiên Nietzsche trình bày điều này theo cách hiện đại hơn — nếu Zarathustra có Asha thì Nietzsche có khái niệm tương đương của riêng ông.
Theo nhiều cách, Nietzsche và Rumi là những đầu thai của Zarathustra — tất cả đều đang cố gắng truyền đạt một chân lý thiêng liêng đến nhân loại.
Đây là lời mở đầu của Thus Spoke Zarathustra — khi Zarathustra ba mươi tuổi, ông rời bỏ quê hương và đi vào núi sống ẩn dật.
Ông tận hưởng tinh thần trong cô tịch và trong 10 năm không thấy mệt mỏi — nhưng cuối cùng trái tim ông thay đổi, và vào một buổi sáng bình minh đỏ rực, ông bước ra đứng trước mặt trời.
Trong mười năm ông hưởng thụ tinh thần trong sự cô đơn — nhưng cuối cùng trái tim ông thay đổi và ông nói với mặt trời: Hỡi ngôi sao vĩ đại, hạnh phúc của ngươi là gì nếu không có ta?
"Mười năm qua ngươi đã leo lên hang của ta — ngươi sẽ mệt mỏi với ánh sáng và hành trình của mình nếu không có ta, không có đại bàng và con rắn của ta."
Nhưng chúng ta đã chờ ngươi mỗi sáng và nhận từ ngươi — ta đã chán trí tuệ của ta như con ong đã thu quá nhiều mật; ta cần những bàn tay vươn ra để nhận lấy và ta muốn ban tặng đến khi người khôn ngoan vui vẻ trở lại.
Ta muốn ban tặng và phân phát cho đến khi người khôn ngoan vui vẻ trở lại với sự điên rồ của họ và người nghèo hài lòng với sự giàu có của họ.
Hãy đi xuống vào vùng sâu như ngươi đi vào buổi tối khi đi sau biển và đem ánh sáng đến cho thế giới ở phía dưới — ta cũng phải đi xuống.
Zarathustra đã ẩn mình trong hang và trong cô đơn đó, ông đã khám phá Asha và bí mật của vũ trụ — và ông nhận ra điều đó chưa đủ, phải đi chiếu sáng cho mọi người.
Ông phải đi tỏa sáng ánh sáng cho tất cả mọi người — giống như người trong Ngụ ngôn cái hang, thoát ra ánh sáng nhưng nhận ra không thể hạnh phúc một mình.
Người tù thoát ra ánh sáng và hạnh phúc, cho đến khi nhận ra không thể hạnh phúc một mình — phải chia sẻ hạnh phúc với mọi người khác.
Giống hệt Ngụ ngôn cái hang — được rồi, hãy tiếp tục.
Nietzsche viết: "Khi những đam mê cao cả nhất đi vào trái tim ngươi, chúng trở thành đức hạnh và niềm vui của ngươi — dù ngươi là kẻ nóng nảy, háo sắc, cuồng tín hay thù hằn."
"Tất cả đam mê của ngươi cuối cùng đều trở thành đức hạnh, tất cả quỷ dữ đều trở thành thiên thần — một lần ngươi có những con chó dữ trong hầm, nhưng chúng cuối cùng biến thành..."
"...những con chim và những ca sĩ quyến rũ — từ chất độc của ngươi hãy tạo ra linh dược; con bò đau khổ của ngươi hãy vắt ra sữa ngọt ngào."
"Và không còn điều xấu ác nào mọc trong ngươi ngoại trừ cái xấu nảy sinh từ cuộc xung đột giữa các đức hạnh — hỡi anh, nếu may mắn thì anh sẽ có một đức hạnh và không hơn."
"Qua đó đi qua cầu dễ hơn — có nhiều đức hạnh là vinh quang nhưng là gánh nặng khó mang; và nhiều người đã vào sa mạc và tự hủy hoại mình vì chán nản khi là chiến trường của các đức hạnh."
Câu hỏi đặt ra là: nếu Ahura Mazda là trí tuệ, tại sao chúng ta lại sống trong một thế giới đầy thù hận, tội lỗi và điều xấu?
Câu trả lời là: đức hạnh phải xuất phát từ cái xấu xa — điều tốt chỉ có thể đến từ điều xấu; sống mãi trong điều tốt là sống trong vô minh.
Chúng ta được sinh ra trong Druj để có thể khám phá Asha — từ những đấu tranh, chúng ta sẽ khám phá ra điều gì thực sự là tốt.
Đó là món quà Thượng Đế ban cho chúng ta — được sống trong thời đại xấu xa để chính chúng ta có thể tạo ra điều tốt cho nhân loại.
Đó là thông điệp trung tâm: không có cái xấu thì không có đức hạnh — vì vậy nhân loại cần cái xấu để tự tạo ra điều tốt đẹp.
Một đức hạnh duy nhất thôi là chưa đủ — bạn phải liên tục chiến đấu để tạo ra ngày càng nhiều đức hạnh hơn trong cuộc sống.
Nếu bạn là người đầy tội lỗi hay điều xấu ác, hãy biết ơn — bởi vì đây là cơ hội để bạn trở thành một ngôi sao, một mặt trời.
Thông qua sự biến đổi bản thân, bạn có thể rọi sáng cho thế giới — và khi bạn làm điều đó, bạn biến đổi thế giới.
Sau khi làm được điều đó, cuộc chiến tiếp theo là đi biến đổi người khác, hoặc nhìn sâu hơn vào chính mình — đừng lo lắng về thế giới, hãy lo lắng về bản thân.
Bởi vì bên trong bạn là cả một vũ trụ điều xấu có thể được biến đổi thành vũ trụ điều tốt.
Điều rất quan trọng cần nói là đây không phải Phật giáo — cấu trúc và khung tư tưởng rất giống nhau, nhưng Hỏa giáo nói rằng lòng từ bi thôi là chưa đủ.
Nhưng Hỏa giáo nói căn bản rằng lòng từ bi không đủ — bạn phải hành động vì công lý là về hành động, và nếu thấy bất công bạn phải lên tiếng.
Nếu bạn thấy bất công, bạn phải lên tiếng — bạn không thể nói tôi thờ ơ vì tôi có lòng từ bi, điều đó không thể chấp nhận được.
Đó là lý do những người tin vào tôn giáo này rất sáng tạo — họ tin vào hành động; thờ ơ đơn giản là đồng lõa với hệ thống.
Nietzsche viết: người ta nói cuộc sống thật khó chịu đựng — nhưng tại sao anh có niềm kiêu hãnh vào buổi sáng rồi lại buông xuôi vào buổi tối — cuộc sống khó, nhưng đừng quá mềm yếu, tất cả chúng ta đều phải chịu đựng.
Điều chúng ta có chung với bông hoa hồng run rẩy vì một giọt sương tạo ra sự đầy đủ — phải có sự điên rồ trong tình yêu nhưng luôn có phương pháp trong cái điên rồ đó.
"...vì muốn yêu." — Tình yêu chính là Asha; chúng ta luôn muốn đạt Asha; luôn có sự điên rồ trong tình yêu nhưng cũng luôn có phương pháp trong sự điên rồ.
Và đối với tôi, người trân trọng cuộc sống và quen với lương tâm nhạy cảm, những con bướm và bong bóng xà phòng nhỏ bé dường như biết nhiều nhất về hạnh phúc.
"Nhìn những tinh linh nhỏ bé, nhẹ nhàng, xinh đẹp và linh hoạt này nhảy múa — Zarathustra di chuyển qua nước mắt và tiếng hát — tôi chỉ tin vào một vị thần biết khiêu vũ."
"Và khi nhìn thấy quỷ dữ của mình, tôi thấy nó nghiêm túc, sâu sắc và uy nghiêm — đó là tinh thần của trọng lực; mọi thứ đều sụp đổ vì nó." Nietzsche ghét tôn giáo có tổ chức vì nó rất nghiêm túc.
Tôn giáo có tổ chức về cơ bản muốn nô dịch chúng ta: đừng làm điều xấu, đừng uống rượu, đừng hút thuốc, đừng quan hệ tình dục, nếu không bạn sẽ cháy trong địa ngục.
Điều đó rất nghiêm túc — và Zarathustra cũng như Nietzsche đang nói rằng đó không phải là Asha; Asha nhận ra thế giới là đẹp đẽ.
Ahura Mazda là toàn tha thứ, toàn yêu thương, toàn từ bi — và bạn phải vui hưởng cuộc sống vì đó là lý do Ngài tạo ra chúng ta.
Cách duy nhất để tồn tại trong thế giới xấu xa là nhận ra rằng vẻ đẹp ở khắp nơi — trách nhiệm của chúng ta là khám phá và tôn vinh vẻ đẹp đó.
Hãy nhảy múa, ca hát, yêu thương, cười đùa, mỉm cười — đó chính là ý nghĩa của cuộc sống.
Nếu một tu sĩ nói với bạn: "Hãy thiền định suốt đời vì chỉ qua đó bạn mới tránh được tội lỗi"...
Người đó là kẻ quỷ dữ — vì hắn đang phủ nhận ý chí tự do của bạn, phủ nhận khả năng yêu thương và hành động của bạn.
Nietzsche viết: "Nhưng một ngày nào đó sự cô đơn sẽ làm ngươi mệt mỏi; ngươi sẽ kêu lên: 'Tôi cô đơn quá'; một ngày ngươi sẽ không còn thấy sự cao cả của mình nữa."
"Ngươi sẽ thấy sự cô đơn của mình quá gần — sự cô đơn đó sẽ khiến ngươi sợ hãi như bóng ma; ngươi sẽ kêu lên: tất cả đều là dối trá."
Cuộc sống là một cuộc đấu tranh không ngừng giữa hy vọng và bi kịch — có những ngày bạn rất hy vọng, nhưng cũng có ngày bạn rất suy sụp.
Đó là quá trình của cuộc sống và của trí tuệ — để tìm kiếm trí tuệ, bạn phải không ngừng hủy diệt bản thân.
Phải hủy diệt thế giới xung quanh — đó là một quá trình không có hồi kết của đau đớn và bi kịch, nhưng nó sẽ dần dần dẫn bạn đến giác ngộ.
Điều thực sự quan trọng là hành động — hãy tìm kiếm sự tự hủy diệt; một cách khác để nói điều này là...
Hãy luôn cho rằng bất cứ điều gì bạn biết, dù có vẻ chân thật đến đâu, đều có thể là sai — và hãy đi phủ nhận bản thân mình.
Điều đó cũng có nghĩa là rời bỏ gia đình, rời bỏ vùng an toàn của bạn.
"Ngươi sẽ là kẻ dị giáo với chính mình" — kẻ dị giáo là người hoài nghi bản thân, nói rằng mọi thứ mình từng biết đều là sai.
Nói cách khác, bạn đến học lớp của tôi một học kỳ và mọi thứ tôi dạy đều có vẻ sai với bạn và bạn nghĩ mọi thứ mình biết đều là sai.
Bạn học được nhiều điều thú vị mỗi ngày — nhưng cuối kỳ, điều bạn muốn nói là: tất cả những gì tôi học học kỳ này đều sai.
Tôi sẽ tự học — tôi sẽ phủ nhận mọi thứ đã học, coi tất cả là lừa dối để có thể xây dựng lại kiến thức của riêng mình; và chính qua quá trình đó bạn mới thực sự đạt được giác ngộ.
Chân lý phải là của bạn — không thể có chân lý chung cho tất cả; chân lý phải là của bạn và bạn phải đấu tranh cho nó mỗi ngày.
"Ngươi phải sẵn sàng tự đốt cháy trong ngọn lửa của mình — ngươi phải hủy diệt bản thân; làm sao ngươi có thể trở thành mới nếu chưa trở thành tro bụi trước?"
"Sống là chết" — nếu bạn thực sự muốn hiểu biết, bạn phải trước tiên hủy diệt tất cả những gì bạn nghĩ là hiểu để xây dựng một sự hiểu biết mới.
"Hỡi kẻ cô đơn, ngươi đi theo con đường của kẻ sáng tạo — ngươi sẽ tự tạo ra một vị thần từ bảy con quỷ của mình."
"Hỡi kẻ cô đơn, ngươi đi theo con đường của kẻ yêu thương — ngươi yêu bản thân mình và vì vậy khinh thường bản thân như chỉ kẻ yêu thương mới khinh thường."
"Kẻ nào biết gì về tình yêu nếu chưa bị buộc phải khinh thường chính những gì mình yêu?" — Đây là khái niệm rất khó, nhưng trong truyền thống Phật giáo, người ta nói hãy tránh xa cơn giận.
Không — hãy đón nhận cơn giận; hãy đón nhận sự thù hận của bạn, vì thù hận và tình yêu gắn liền nhau, cơn giận và sự bình tâm gắn liền nhau.
Bằng cách đi đến một thái cực, bạn có thể đón nhận thái cực kia — và cuộc sống là một cuộc đấu tranh không ngừng giữa hai thái cực này.
Khi bạn phủ nhận bản thân, khi bạn đi vào hư vô, bạn chỉ có thể đi vào vô minh và nô lệ.
Bạn sinh ra từ hai bản chất — bạn phải để hai bản chất đó chiến đấu với nhau.
Nietzsche viết: "Khi Zarathustra đã nói những lời này, ông dừng lại như người chưa nói hết — và ông giữ cây gậy trong tay một lúc lâu."
"Cuối cùng ông lên tiếng và giọng ông đã thay đổi: 'Bây giờ tôi đi một mình, các học trò của ta — các ngươi cũng hãy đi, và đi một mình — ta muốn vậy.'"
"Ta thực sự khuyên các ngươi: hãy rời xa ta và bảo vệ bản thân khỏi Zarathustra — tốt hơn nữa, hãy xấu hổ về ông ấy; có lẽ ông ấy đã lừa dối các ngươi."
"Người có tri thức phải không chỉ yêu kẻ thù mà còn phải ghét bạn bè của mình" — nếu muốn kiến thức thật sự, hãy học từ tôi nhưng cuối cùng chúng ta phải chia tay.
Bạn phải nói: ông ấy giờ là kẻ thù của tôi — tôi phải hủy diệt ông ấy; nếu muốn thực sự là chính mình, tôi cần phá hủy những người thầy của mình.
Và như bạn có thể tưởng tượng, hầu hết mọi người không muốn làm điều này — hầu hết chỉ muốn bám víu vào mẹ, bám víu vào thầy.
Nhưng bạn không bao giờ có thể đạt được Asha thực sự nếu làm vậy.
Các ngươi yêu đức hạnh như người mẹ yêu con, nhưng chưa bao giờ người ta nghe nói người mẹ muốn được yêu lại vì lợi ích của chính bà — đức hạnh chính là phần thưởng của nó.
Khát vọng ở trong ngươi muốn vươn tới chính nó — mỗi vòng tròn đấu tranh và quay về chính nó, và như ngôi sao tắt đi, cuộc sống của ngươi cũng phải lụi tắt.
Ánh sáng đức hạnh của ngươi vẫn còn trên đường đi ngay cả khi công việc của nó đã hoàn thành — bị lãng quên và đã chết rồi, ánh sáng đó vẫn sống và còn đi tiếp mãi.
Khi chúng ta chết đi, cơ thể phân hủy nhưng đức hạnh của chúng ta còn lại — đó là con người thật của chúng ta, tất cả điều tốt và điều xấu chúng ta đã làm.
Tất cả những cảm xúc chúng ta đã tạo ra sẽ là vĩnh cửu — vì vậy chúng ta phải đón nhận bản chất này và trở thành chính đức hạnh.
Là con người trước hết là phải đức hạnh — là hướng tới Asha.
"Đây là sự thật — tôi đã rời khỏi ngôi nhà của các học giả và đóng sầm cửa lại; linh hồn tôi đã ngồi đói quá lâu tại bàn của họ; không như họ, tôi không có cái khéo léo của điều tra..."
"...tôi yêu tự do trong không khí trên đất tươi; thà ngủ trên da bò còn hơn trên những danh dự và phẩm giá của họ; tôi quá nóng và bị thiêu đốt..."
"...bởi chính tư tưởng của mình đến mức thường muốn lấy đi hơi thở của tôi — và tôi đã phải ra ngoài trời và ra khỏi tất cả những căn phòng đầy bụi bặm."
"Nhưng họ ngồi mát trong bóng mát mẻ — họ muốn chỉ là khán giả; tránh ngồi nơi mặt trời cháy bỏng các bậc thang; như người đứng trên đường ngáp nhìn người qua lại — họ cũng chờ đợi và ngáp nhìn những tư tưởng người khác đã có."
Đây là ý tưởng cấp tiến nhưng rất đúng — bạn đến đại học không phải để học cách suy nghĩ mà là để rơi vào vô minh.
Các giáo sư đại học — những tu sĩ ở đó — đã tách rời khỏi thực tại và chọn sống cuộc sống thoải mái, dễ dàng của riêng mình.
Và vì vậy họ không thể biết bất cứ điều gì thực sự — tri thức thực sự chỉ được tìm thấy trong cuộc sống hàng ngày, trong những điều bình dị với những người bình thường.
Đó là nơi Thượng Đế ngự trị — các trường đại học được xây dựng để xa rời Thượng Đế; chúng là những ngôi đền cho sự thoải mái của các tu sĩ.
Các trường đại học được xây dựng xa cách Thượng Đế — nếu muốn kiến thức thật sự, hãy ra thế giới và nói chuyện với những người thực.
Hãy chịu đựng — được rồi, đó là tất cả; bây giờ bạn có thể hiểu vẻ đẹp và sức mạnh của Zarathustra, và tôi thực sự tin điều này.
Tôi thực sự tin rằng Nietzsche đang chuyển tiếp thông điệp của Zarathustra theo cách dành cho tâm trí phổ thông — vì điều về Asha là nó luôn thay đổi.
Asha đúng cách đây 3000 năm không phải là Asha đúng cho chúng ta ngày nay — và điều quan trọng cần hiểu là Asha luôn đang đến.
Điều đó đúng với chúng ta ngày nay — Asha luôn đang đến, vì vậy bạn phải luôn nỗ lực hướng tới nó và không có điểm kết thúc nào.
Không có điểm kết thúc cho Asha — và Asha sẽ khác nhau với mỗi người; nhưng nếu tất cả đều hướng tới Asha, thế giới sẽ trở nên đức hạnh và tốt đẹp hơn.
Thế giới trở nên đức hạnh hơn, tốt đẹp hơn và công bằng hơn — đó là điều làm Zarathustra trở nên độc đáo, bạn có câu hỏi nào không?
Buổi học trước tôi có giảng về Kinh Thánh và tôi đã mắc một lỗi.
Trong phần thảo luận về câu chuyện các tổ phụ, câu chuyện tình yêu giữa Rachel và Jacob, tôi nói rằng Jacob phải làm việc bảy năm cho Rachel sau khi cưới Leah.
Nhưng theo một học viên tên Cole, thực ra Kinh Thánh nói rằng Laban — người cha — đã trao Rachel cho Jacob ngay lập tức, nhưng sau đó Jacob phải...
Người đăng ký Cole nói với tôi rằng thực ra đó không phải điều Kinh Thánh nói — Kinh Cựu Ước nói về bảy năm làm việc để trả nợ đó.
Tôi có lẽ đã mắc nhiều lỗi nhỏ trong buổi học trước và tôi xin lỗi về điều đó — nhưng điều quan trọng của lớp học này là đây không phải lớp học về...
...những câu trả lời mà là về những câu hỏi; điều làm lớp học này thú vị là chúng ta luôn đặt ra những câu hỏi khó: ý nghĩa của việc làm người là gì?
Những câu hỏi thực sự quan trọng nhất mà chúng ta phải đặt ra là chúng ta đến từ đâu, tại sao chúng ta ở đây, và đi đến đâu.
Thứ hai trong hành trình của tôi là tôi không ngừng trong quá trình trở thành — liên tục đặt câu hỏi về ý nghĩa của việc là con người, từ đâu đến và đi về đâu.
Ví dụ, Zarathustra là một mặc khải với tôi — trước đây tôi không biết về Zarathustra và đã mắc nhiều lỗi; ví dụ tôi đã nói Kitô giáo là tôn giáo độc thần đầu tiên.
Zarathustra là một khám phá đối với tôi — trước đây tôi học sai và bây giờ nhận ra đó là Hỏa giáo, vì vậy tôi cảm ơn kênh này đã dạy tôi.
Và điều thực sự quan trọng là chúng ta tiếp tục suy đoán và khám phá cùng nhau — nếu bạn không thích những gì tôi nói hôm nay...
...chỉ cần chờ một hoặc hai năm và tôi sẽ thay đổi ý kiến — đó là tri thức thực sự; nếu muốn theo đuổi tri thức, bạn phải sẵn sàng làm điều đó.
Như Nietzsche và Zarathustra nói, bạn liên tục phải hủy diệt bản thân, tái tạo bản thân và phát triển — nếu bạn không thích những gì tôi nói tuần này hoặc tuần sau, hãy chờ đợi.
Đó là điều quá trình giáo dục thực sự phải về — trong lớp học này, tôi không ở đây để cho bạn câu trả lời dễ dàng hay những sự kiện bạn phải thuộc lòng.
Tôi ở đây để đặt những câu hỏi giúp bạn hiểu bản thân và thế giới tốt hơn — đó mới là giáo dục thật sự và lớp học này là về đối thoại.
Tôi ở đây để hỏi những câu hỏi giúp bạn hiểu bản thân mình và thế giới xung quanh tốt hơn — lớp học này là về trò chuyện, đối thoại và tranh luận.
Được rồi — ai có câu hỏi không?
Như ông đã nói, Asha khác nhau với từng người — một sinh viên đang nghĩ đến ví dụ về Hitler như một người phân biệt chủng tộc cực đoan.
Hitler là một người phân biệt chủng tộc — ông ta không chỉ bản thân kỳ thị mà còn khiến hàng triệu người cũng kỳ thị và thù ghét.
Ông ta khiến rất nhiều người thù ghét người Do Thái — và giả sử ông ta trong lòng thực sự tin rằng người Do Thái là xấu ác.
"...và cố gắng tiêu diệt họ — nếu ông ta nghĩ đây là công lý thực sự, điều đó có được tính là Asha không?"
"Đây là một chủ đề rất nhạy cảm — Hitler và Holocaust; tôi không muốn dành quá nhiều thời gian, nhưng nếu bạn thực sự hiểu Asha..."
"...nếu bạn thực sự hiểu Hỏa giáo, điều nó nói là Ahura Mazda là sự tha thứ hoàn toàn..."
Ahura Mazda là sự tha thứ hoàn toàn, lòng từ bi và tình yêu — Ngài phán xét Hitler không theo Asha.
"Vì vậy bất cứ điều gì chúng ta làm trên đời này, cuối cùng sẽ được tha thứ — tôi hiểu điều này khó chấp nhận; tôi biết chúng ta lớn lên với ý niệm phải có cái ác vì Holocaust..."
"...và phải có Satan và tất cả những thứ đó — nhưng nếu bạn thực sự muốn khám phá Asha, bạn phải buông bỏ..."
"...những ý niệm đó và hiểu rằng cuối cùng tất cả sẽ được tha thứ — tôi chắc rằng có những người bạn ghét và nghĩ họ phải cháy trong địa ngục vì tất cả điều xấu xa họ đã làm."
Nếu muốn trân trọng Asha, nếu muốn khám phá chân lý thật sự, chúng ta cần tha thứ ngay cả cho Hitler và buông bỏ sự thù hận đó.
Nếu thực sự muốn khám phá chân lý và trân trọng Asha, chúng ta cần buông bỏ sự thù hận này.
"Chúng ta cần buông bỏ sự phán xét — điểm cốt lõi của Asha là đừng lo lắng về người khác, hãy lo lắng về bản thân mình."
Đừng so sánh bản thân với người khác, hãy so sánh với chính mình — và bạn biết đang hướng về Asha khi bạn có thể cảm nhận được điều đó.
"Vấn đề là điều gì ngăn cản chúng ta đến Asha là hai thứ: cái tôi và nỗi sợ hãi — chúng ta muốn được mọi người yêu thích, đó là cái tôi của chúng ta."
"Nỗi sợ bị từ chối, nói điều gì đó xúc phạm người khác, phải đúng đắn về mặt chính trị — tôi biết trong lớp học của mình tôi xúc phạm nhiều người và liên tục bị chỉ trích trên YouTube."
Tôi bị tấn công trên YouTube suốt và tôi biết điều đó — nhưng nếu muốn đạt được Asha, tôi cần chấp nhận rủi ro này.
"Vì cuối cùng điều quan trọng là hành trình cá nhân tìm kiếm chân lý của tôi — những gì người khác nghĩ về tôi không quan trọng; vấn đề của xã hội chúng ta là..."
"...chúng ta bị tẩy não để nghĩ rằng ý kiến của người khác quan trọng — những gì thầy giáo nói về bạn quan trọng vì điều đó sẽ quyết định bạn vào được trường tốt không."
Zarathustra, Nietzsche, Rumi và Plato đều nói rằng số tiền bạn kiếm được hay địa vị xã hội của bạn không phải là điều quan trọng nhất.
"Điều quan trọng là nếu bạn muốn hạnh phúc thực sự, giác ngộ thực sự, Asha — bạn phải bước vào một hành trình cá nhân đòi hỏi sự cô đơn và từ chối mọi thứ bạn đã biết."
"...để bạn có thể xây dựng lại bản thân — một khi bạn đưa ra quyết định đó, hành động sẽ đến với bạn một cách tự nhiên."
"Nhưng trước tiên, điều bạn cần làm là buông bỏ những định kiến đó, buông bỏ những ý tưởng đã được đặt vào bạn."
Điều quan trọng nhất là hãy hướng về Asha — tôi biết tôi sẽ bị la hét và nguyền rủa trên mạng vì nói điều này.
Tôi biết tôi sẽ bị chửi rủa vì nói Hitler được tha thứ — nhưng Hitler được tha thứ vì mọi người đều được tha thứ.
"...vì nói Hitler sẽ được tha thứ — nhưng Hitler sẽ được tha thứ vì tất cả mọi người sẽ được tha thứ."
Mọi người đều được tha.
"Không có địa ngục — tôi xin lỗi khi nói điều này, nhưng không có địa ngục; địa ngục là những gì chúng ta tạo ra trong trái tim mình."
"Tất cả mọi người sẽ được tha thứ — cảm ơn câu hỏi đó; còn câu hỏi nào không?"
"Câu hỏi của tôi là — tôi biết Asha với mỗi người sẽ có những điểm khác nhau..."
"...nhưng liệu nó có thay đổi theo từng giai đoạn không — ví dụ khi tôi còn là trẻ em hay khi tôi lớn lên, Asha của tôi có thay đổi không?"
"Tôi không phải là tu sĩ Hỏa giáo và không muốn xúc phạm tôn giáo — nhưng theo Hỏa giáo truyền thống, Asha là đức hạnh và Thượng Đế là đức hạnh..."
"...nên khi bạn thực hành Asha, bạn đang hướng về Thượng Đế là sự hoàn hảo — nhưng tôi nghĩ Nietzsche sẽ nói rằng Thượng Đế là sự sáng tạo..."
"...và điều bạn thực sự muốn làm khi hướng về Asha là không ngừng tái tạo bản thân, khám phá những ý tưởng mới về bản thân — và đây là một quá trình không bao giờ kết thúc."
Hướng về Asha là không ngừng tái tạo bản thân và khám phá những ý tưởng mới — đây là một quá trình không bao giờ kết thúc.
"Không có điểm cuối — điều đó có nghĩa là mỗi người trong chúng ta sẽ có những cuộc đời cá nhân khác nhau; và điều quan trọng như Rumi sẽ nói là hãy theo trái tim bạn."
"Asha sẽ khác nhau với mỗi người — nhưng điều quan trọng là hãy theo trái tim bạn, bỏ qua những gì người khác nghĩ, xua tan nỗi sợ hãi và chỉ tin vào bản thân."
Xua tan nỗi sợ hãi — hãy giết chết nỗi sợ đó và chỉ tin tưởng vào bản thân.
"Hãy theo trái tim và hành động sẽ đến tự nhiên — và khi điều đó xảy ra, Thượng Đế cũng sẽ đến tự nhiên với bạn."
"Bạn sẽ khám phá những chân lý mới, những sức mạnh mới, những hiểu biết mới sẽ mang lại cho bạn hạnh phúc lớn hơn trong cuộc sống."
Điều đó có ý nghĩa với tất cả chúng ta.
Được rồi, không còn câu hỏi nào thêm.
"Ý ông muốn nói là chúng ta sẽ không bao giờ — về mặt tinh thần — hoàn toàn đạt được Asha, nhưng chúng ta luôn cố gắng tiến gần hơn với nó?"
Vâng, đúng vậy — không có điểm kết thúc.
"Đúng — không có điểm kết thúc; không có đích đến ở đây."
"Đây là quá trình trở thành không ngừng — và không thể tìm kiếm Asha trong một kiếp sống; đó là lý do chúng ta được luân hồi."
"Chúng ta trở lại và làm lại, mỗi lần tiến gần hơn với Asha — nhưng không bao giờ có điểm kết thúc; giả sử bạn đạt đến điểm đó thì sao?"
"Đoán xem — tất cả những người khác vẫn chưa đạt được; vì vậy bạn có trách nhiệm giúp người khác."
"Nếu bạn tiến gần hơn với Asha, bạn cũng muốn đưa người khác tiến gần hơn — đây là cuộc đấu tranh không ngừng, nhưng đó là điều tạo ra ý nghĩa và mục đích."
"Thực tế là tất cả chúng ta đều đang phấn đấu để tốt hơn — đức hạnh, chân lý, Asha là tất cả những gì chúng ta hướng tới; không thể có sự hoàn hảo."
"Chỉ có thể có quá trình trở thành — điều đó có ý nghĩa không?"
Vâng — tôi biết mọi người muốn câu trả lời đơn giản; tôi biết sẽ có phán xét cuối cùng và chúng ta lên thiên đường và sống hạnh phúc mãi mãi — nhưng với tôi hành trình này mới là điều quan trọng nhất.
"...nhưng đó không phải là sự thật — sự thật là vũ trụ là một quá trình không ngừng trở thành, đấu tranh, đau đớn và bi kịch; nhưng từ đó..."
"...chúng ta có thể xây dựng hy vọng, đức hạnh và điều tốt — được rồi, cảm ơn; tôi đã đi qua ba nền văn minh lớn..."
"...người Hy Lạp, người Israel và người Ba Tư, những nền văn minh nổi lên sau sự sụp đổ của Thời đại Đồ Đồng — tuần tới tôi sẽ cho bạn thấy cách ba nền văn minh này tương tác với nhau."
Tuần tới tôi sẽ cho các bạn thấy cách ba nền văn minh này tương tác và ảnh hưởng lẫn nhau như thế nào.
"Hẹn gặp lại các bạn vào buổi học tới."