Hãy cùng ôn lại, buổi học trước, chúng ta đã bàn về sứ mệnh của Jesus.
Jesus là ai, jesus là sứ giả từ monad, người nhắc ta rằng có một tia thần thánh
trong mỗi chúng ta, và cách kích hoạt tia thần thánh là tập trung vào Jesus và lặp lại lời của Ngài.
Jesus giống Zoroaster, Plato, Homer, Yahweh, một nhà tiên tri nghèo.
Và nếu bạn cứ lặp lại lời dạy, lặp lại thi ca của Ngài, bạn sẽ kích hoạt tia thần thánh ấy và tỏa sáng.
Điều này giải thích vì sao nó trở nên phổ biến, và vì sao người La Mã phải giết Ngài.
Bởi vì lúc đó đế chế La Mã có nền kinh tế chính dựa trên chế độ nô lệ.
Phần lớn dân chúng là nô lệ, nếu không phải nô lệ thì cũng nghèo khó, và Jesus đến để nhắc rằng bạn không cần phải làm nô lệ.
Bạn được tự do làm bất cứ điều gì mình muốn, có một thế lực cao hơn cả đế chế La Mã, đó là thần linh, là vũ trụ.
Và thế là người dân bắt đầu kháng cự lại chủ nhân, không còn sợ hãi cái chết, đây là lý do người La Mã phải giết Jesus, bởi vì
Jesus đang ăn cắp của họ, đúng không, nô lệ là tài sản, nếu để nô lệ chạy trốn, nếu giải phóng nô lệ, điều đó hủy hoại tài sản của người La Mã.
Nhớ rằng khi Jesus bị giết, Ngài bị giết cùng với hai tên trộm, ngài bị đóng đinh và Jesus bị giết vì Ngài là một tên trộm.
Ngài đang ăn cắp của người La Mã, vậy câu hỏi là, làm sao từ Jesus chúng ta đi đến Giáo hội Công giáo?
Jesus dạy rằng chúng ta được tự do tin vào bất cứ điều gì, chúng ta chỉ cần lắng nghe trái tim mình, chúng ta sẽ kết nối lại với monad và không có gì phải sợ.
Còn Giáo hội công giáo dạy rằng bạn chỉ cần tin vào Jesus là đủ để đạt được sự cứu chuộc và cứu rỗi.
Jesus đến để chết vì tội lỗi của chúng ta, vậy nên giờ chúng ta là nô lệ của Jesus.
Đây là hai ý tưởng đối lập, lý do là ý niệm về tia thần thánh là mối đe dọa lớn nhất với đế chế La Mã.
Vì vậy người La Mã phải bằng cách nào đó giam giữ tia sáng ấy và biến nó thành một thứ hàng hóa kinh tế.
Đó là lý do họ tạo ra Giáo hội Công giáo, giáo hội Công giáo là một nhà tù để kiểm soát tia thần thánh ấy,
để giấu nó khỏi bạn, và kiến trúc sư chính của Giáo hội Công giáo có tên là Paul, hầu hết mọi người đồng ý rằng paul, chứ không phải Jesus, mới là người sáng lập thực sự của Cơ Đốc giáo.
Vậy hãy cùng bàn về Paul, paul có một xuất thân rất thú vị.
Ông là người Do Thái, nhưng lớn lên trong văn hóa Hy Lạp.
Ông được giáo dục rất tốt, ông rất giàu có, và vậy chúng ta gọi ông là một người Do Thái Hy Lạp hóa, có lẽ đang làm việc cho đế chế La Mã
với vai trò gián điệp hoặc đặc vụ, vào thời đó, giáo dục chủ yếu xoay quanh thuật hùng biện.
Từ chúng ta dùng cho điều này là sophistry, để tôi giải thích cho bạn các nhà ngụy biện là ai, vì họ rất quan trọng.
Hồi đó ở Athens cổ điển, có một cuộc tranh luận lớn giữa Socrates, một triết gia, và một nhà ngụy biện.
Điều thú vị là cả hai từ này đều xuất phát từ cùng một từ sophia, tiếng Hy Lạp nghĩa là tri thức.
Các triết gia là những người yêu tri thức, họ tin rằng có một chân lý vĩnh hằng và chúng ta phải cố gắng đạt được chân lý ấy.
Nhớ ngụ ngôn cái hang của Plato chứ, cách bạn thoát khỏi hang và đi vào ánh sáng.
Đó là điều triết học cố gắng làm, cố gắng giúp bạn giải phóng chính mình đi vào ánh sáng.
Các nhà ngụy biện thì tin điều khác, họ tin rằng chân lý vĩnh hằng không tồn tại.
Vì sao, bởi vì ngôn từ chính là thực tại, các triết gia tin rằng ngôn từ là ảo ảnh.
Nhưng các nhà ngụy biện tin rằng ngôn từ là một thực tại tự thân.
Và vì thế điều quan trọng là phải học cách làm chủ ngôn ngữ để kiến tạo thực tại, sophist cho chúng ta từ sophistry, về cơ bản nghĩa là sự lừa gạt.
Vậy để đánh bại mối đe dọa của tia thần thánh, Paul đã tung ra một mánh khóe, và đó là mánh khóe vĩ đại
nhất từng có, mánh khóe ấy là thế này, jesus nói: hãy lắng nghe lời của ta và ngươi sẽ tìm thấy tia thần thánh trong ngươi.
Còn Paul nói: hãy tin vào Jesus và ngươi sẽ được cứu, ông ấy chuyển trọng tâm từ lời nói của Jesus sang chính con người Jesus.
Vậy điều Paul sẽ làm là kiến tạo một tôn giáo mới gọi là Cơ Đốc giáo
bằng cách tổng hợp ba nền văn hóa lớn của thời đó, văn hóa La Mã, văn hóa Hy Lạp và văn hóa Do Thái.
Văn hóa Do Thái là Kinh Thánh, và Paul nói với chúng ta rằng Jesus chính là Đấng Cứu Thế đã được hứa hẹn.
Vào thời điểm lịch sử này, Kinh Thánh bị ảnh hưởng nặng bởi người Ba Tư, đúng không?
Người Ba Tư là những người độc thần, họ tin vào thiện và ác, vào Ahura Mazda và Ahriman.
Và Kinh Thánh bắt đầu phản ánh niềm tin Ba Tư, đặc biệt là ý niệm về cánh chung học,
tức là ngày tận thế, người Do Thái tin rằng họ không sợ La Mã bởi vì cuối cùng Đấng Cứu Thế sẽ
đến để dẫn họ vào cuộc chiến chống lại La Mã, và vì Đấng Cứu Thế được Chúa xức dầu, họ sẽ chiến thắng, người Do Thái đang chờ đợi Đấng Cứu Thế của chiến tranh để
họ có thể giành lại vương quốc David, vương quốc của vua David.
Điều rất khôn ngoan mà Paul làm là ông sử dụng cánh chung học này, nhưng nói rằng Jesus không phải Đấng Cứu Thế
của chiến tranh, mà là Đấng Cứu Thế của hòa bình, vì vậy người Do Thái không nên kháng cự La Mã.
Đó là nền văn hóa lớn thứ nhất mà Paul sử dụng.
Nền văn hóa lớn thứ hai mà Paul sử dụng là văn hóa Hy Lạp.
Người Hy Lạp có thứ gọi là các trường phái huyền bí, và đó chính là các giáo phái, bạn cần biết về những trường phái huyền bí này vì chúng sẽ trở thành nền tảng cho
các hội kín ngày nay, trong các trường phái huyền bí có rất nhiều loại, nhưng Paul chọn một trường thờ phụng
Dionysus, dionysus là vị thần Hy Lạp của sự sáng tạo, của rượu nho.
Và câu chuyện về dionysus là ông được sinh ra từ một người mẹ đồng trinh.
Cha ông là Zeus, rồi Dionysus bị kẻ thù của Zeus giết chết, và Zeus tìm thấy ông và làm ông sống lại, điều này quan trọng vì nó trở thành câu chuyện
của Jesus.
Cách mọi người thờ phụng Dionysus là họ có một bữa ăn nghi lễ, nơi họ thực sự tin rằng mình đang ăn thân thể của Dionysus và
hấp thụ năng lượng của ông, hòa làm một với Dionysus, họ đang hiệp thông với Dionysus, và các Cơ Đốc nhân cũng có cùng nghi lễ.
Đây chính là cái được gọi là Eucharist, lễ tạ ơn hay sự hiệp thông.
Tất cả Cơ Đốc nhân ngày nay đều thực hành điều này.
Đó là nền văn hóa lớn thứ hai, nền văn hóa lớn thứ ba và tất nhiên quan trọng nhất là văn hóa La Mã.
Cấu trúc xã hội La Mã được gọi là pater
familias, cách hệ thống vận hành là ở trên cùng có một tộc trưởng, đây là nơi chúng ta có từ phụ hệ, đúng không?
Rồi ông có rất nhiều con cái, đúng không, những đứa con trai, và cũng có nô lệ nữa.
Đây là hệ thống từ trên xuống dưới, tộc trưởng ở vị trí cao nhất, trong hệ thống này, tộc trưởng luôn đúng.
Ông ấy là Chúa, bên dưới là nô lệ, còn việc tộc trưởng sẽ làm là ông sẽ xác định những nô lệ rất tiềm năng, những nô lệ có tài năng, và biến họ thành khách hàng.
Khách hàng là những người làm kinh doanh, ông giải phóng nô lệ và họ trở thành khách hàng.
Giờ họ có thể tiến hành kinh doanh thay cho ông, và bằng cách này ông sẽ tạo ra một đế chế kinh doanh, đây chính là ý tưởng của đế chế La Mã.
Thay vì là một hệ thống đơn nhất, đế chế La Mã thực ra là một hệ thống, một nền tảng nơi hàng chục gia đình cùng nhau kiểm soát đế chế.
Mỗi gia đình kiểm soát một tỉnh nhất định, nó giống mô hình nhượng quyền hơn là một hệ thống phân cấp nghiêm ngặt.
Điều này quan trọng vì Paul sẽ lấy hệ thống này và từ đó ông sao chép nó để tạo ra giáo hội.
Vậy giáo hội giống hệt một pater familias, nơi ở trên cùng có một người là giám mục,
rồi có thể có một số hồng y, còn tất cả những người khác chỉ là tín đồ
hoặc môn đồ, nó phản chiếu lại hệ thống, điều này quan trọng vì giờ đây bạn có thể dễ dàng chuyển từ
hệ thống hiện tại sang hệ thống mới do Paul thiết kế, vì sao người La Mã muốn làm điều này, bởi vì nếu nghĩ kỹ, đây là giải pháp hoàn hảo cho vấn đề Jesus.
Là một tộc trưởng, mối quan tâm chính của bạn là khiến nô lệ làm việc cật lực, đúng không?
Bạn muốn vắt cạn năng lượng từ họ, nhưng giờ với Jesus, nô lệ kiểu như: tại sao?
Tại sao tôi phải làm cho ông, paul giải quyết vấn đề này bằng cách nói: hãy theo Jesus và ngươi sẽ được cứu.
Bằng cách này, công thức Jesus của Paul khiến nô lệ làm việc còn cật lực hơn nữa.
Bởi vì trước đây bạn phải làm việc để sống, giờ họ làm việc để được lên thiên đàng vĩnh
viễn, thỏa thuận giờ là: làm nô lệ vài chục năm, nhưng sau đó được hưởng niềm vui và thiên đàng
vĩnh hằng, thỏa thuận khá ổn đúng không, điều này khiến nô lệ trở nên vâng lời hơn và làm việc cật lực hơn.
Quan trọng hơn nữa, giờ tộc trưởng chuyển từ vua trở thành
thần thánh, tài sản riêng của ông giờ trở thành thẩm quyền tâm linh.
Không chỉ vậy, vì ông có thẩm quyền tâm linh, ông có thể mở rộng nhanh hơn ra bên ngoài.
Trước đây, để có nô lệ, bạn phải mua nô lệ, giờ bạn chỉ cần cải đạo người ta theo tôn giáo của mình.
Đó là cách tạo ra của cải nhanh hơn nhiều, điều này quan trọng vì những gì bạn sẽ học buổi sau là: đây là hệ thống mà người La Mã sẽ dùng để
tiếp quản người man di, buổi sau bạn sẽ học về các cuộc xâm lăng của man di, cụ thể là người Goth,
và nhờ hệ thống này họ đã có thể đồng hóa những kẻ man di vào
nền văn hóa và duy trì một trật tự xã hội phân cấp, nói cách khác, Jesus đang nói với nô lệ, còn Paul đang nói với các tộc trưởng.
Những tộc trưởng này sẽ cải đạo, và khi họ cải đạo, họ kéo theo cả hệ thống đi cùng.
Điều này giải thích sự tăng trưởng nhanh chóng của Cơ Đốc giáo.
Quan trọng nữa là tôn giáo mà các tộc trưởng thực hành không phải tôn giáo mà nô lệ thực hành.
Nô lệ thực hành Cơ Đốc giáo, nhưng các tộc trưởng thực hành các giáo phái huyền bí.
Vì sao, bởi vì đây là cách các tộc trưởng cùng vận hành với nhau, và nó trở thành nền tảng cho các hội kín.
Trong khi người dân thường thờ phụng tôn giáo mới gọi là Cơ Đốc giáo, các tộc trưởng vẫn bí mật
thực hành các giáo phái huyền bí Hy Lạp, đây là một hệ thống chúng ta vẫn còn đến ngày nay.
Hệ thống này có thể lan rộng rất nhanh, bởi vì
như bạn thấy, những người cải đạo có lợi thế hơn những người không cải đạo, vào thời điểm này trong lịch sử, phần lớn không cải đạo, nhưng những người cải đạo có thể tạo ra của cải nhanh hơn.
Họ có thể tạo ra nhiều quyền lực hơn và có thể mở rộng nhanh hơn rất nhiều, đây chính là bí mật của Cơ Đốc giáo.
Đó là luận điểm chính của tôi với các bạn hôm nay, có câu hỏi nào trước khi tôi đi vào chi tiết không?
Đã rõ với các bạn chưa, hãy chuyển sang PowerPoint, được rồi.
Hôm nay chúng ta sẽ học về sự trỗi dậy của Giáo hội Công giáo, một lần nữa, điều Paul sẽ làm là phủ định quyền lực của Jesus.
Ông sẽ giam giữ tia thần thánh trong giáo hội.
Đây là Paul, và có rất nhiều huyền thoại quanh Paul, rằng ông là một người tử vì đạo đi khắp thế giới để truyền bá Cơ Đốc giáo.
Chúng ta không biết có thật hay không, nếu bạn theo Công giáo, bạn tin là thật.
Điều khác về Paul rất quan trọng là nếu bạn đọc Tân Ước, một phần ba là do Paul viết hoặc viết về Paul.
Có nhiều thông tin về Paul trong Tân Ước hơn là về Jesus, đó là lý do chúng ta nói Paul là người sáng lập thực sự của Cơ Đốc giáo.
Cơ Đốc giáo là tôn giáo về Jesus, nhưng không phải do Jesus tạo ra.
Nó do paul tạo ra, điều bạn cần thấu hiểu là: những gì Jesus dạy và những gì Paul dạy rất khác nhau.
Thực tế, chúng đối lập, jesus dạy rằng tia thần thánh ở trong bạn, vậy nếu bạn muốn tự cứu mình, muốn lên vương quốc, bạn phải tự làm điều đó.
Nhưng Paul nói: không, Jesus đến với chúng ta để chuộc tội cho chúng ta, tội nguyên thủy là sự bất tuân Chúa thời xa xưa trong Vườn Địa Đàng.
Nếu bạn tin vào Jesus, bạn sẽ được cứu, bạn làm gì không quan trọng, dù bạn làm bao nhiêu điều tốt, nhưng nếu không tin vào Jesus, bạn sẽ bị thiêu trong địa ngục.
Đó là lý do bạn phải tin vào Jesus, và đó cũng là lý do chúng ta phải bắt mọi người tin vào Jesus, bởi vì bằng cách đó chúng ta cứu họ khỏi
sự đọa đày đời đời, như bạn thấy, đây là một mô hình kinh doanh rất tốt vì giờ bạn có thể mở rộng cực nhanh.
Điều thứ hai mà jesus dạy là Ngài không thể cứu bạn.
Chỉ bạn mới có thể tự cứu mình, ngài có thể dẫn dắt bạn, có thể cho bạn một số thi ca để bạn giải mã, nhưng bạn phải tự mình tìm kiếm chân lý.
Còn điều Paul dạy là: đừng tự suy nghĩ, hãy làm theo những gì người khác làm.
Ông tin rằng điều quan trọng nhất là giáo hội phải gắn kết, mọi người phải tuân theo lời của Jesus, mà thực ra là lời của Paul.
Điều thứ ba, và đây là điều rất quan trọng, jesus dạy chúng ta rằng người giàu không thể vào thiên đàng, vì sao, vì để vào thiên đàng, bạn phải tập trung vào sự đổi mới tâm linh của chính mình.
Nhưng người giàu chỉ quan tâm đến hiện tại, họ chỉ quan tâm đến việc tích lũy vật chất, và do đó mù lòa trước
nhu cầu tâm linh nên họ không thể vào vương quốc thiên đàng, nhớ chứ Jesus kể câu chuyện Chúa đã chuẩn bị một bữa tiệc lớn cho chúng ta, nhưng
người giàu không đi bởi vì họ quá bận kiếm tiền, còn Paul dạy chúng ta: không, không, các bạn, chính người giàu sẽ dẫn chúng ta đến vương quốc.
Vì sao, vì người giàu có thể tài trợ cho việc truyền bá Cơ Đốc giáo.
Điều quan trọng là các chỉ số giúp chúng ta truyền bá Cơ Đốc giáo.
Chúng ta cứu được bao nhiêu linh hồn bằng cách đo lường số người chúng ta cải đạo, giáo hội của chúng ta gắn kết ra sao?
Đó là tất cả những gì Paul quan tâm, paul là một doanh nhân, jesus là một
nhà tiên tri, nhưng Paul là một doanh nhân, vậy chính Paul mới thực sự là người
thần linh của Cơ Đốc giáo, chứ không phải Jesus, một điều nữa bạn cần thấu hiểu là vào thời điểm này, có lẽ năm 40, 50, có rất nhiều dòng Cơ Đốc giáo khác nhau, bởi vì Jesus
dạy rằng vương quốc thiên đàng ở trong bạn, vậy nên rất đa dạng, rất dân chủ.
Và điều thực sự quan trọng là rất nhiều lãnh đạo đầu tiên là phụ nữ, những người như Maria Magdalena, họ thường giàu có và rất
có sức lôi cuốn, nhưng đến thời Cơ Đốc giáo của Paul, nó trở thành chống phụ nữ.
Là một hệ thống phân cấp nghiêm ngặt và mang tính chính thống.
Nói cách khác, bạn có thể đã nghe rằng các Cơ Đốc nhân đầu tiên bị bức hại.
Đoán xem các bạn, họ đang bị Paul bức hại, họ không bị La Mã bức hại, mà bị Paul bức hại.
Vào thời điểm này, Giáo hội Công giáo, Paul và Cơ Đốc giáo, chỉ là một thiểu số rất nhỏ, vì với hầu hết mọi người, Cơ Đốc giáo của Jesus hấp dẫn hơn nhiều so với Cơ Đốc giáo của Paul.
Jesus dạy về tự do, trao quyền, giải phóng, còn Paul dạy về sự vâng phục, kỷ luật,
hy sinh, jesus hấp dẫn hơn nhiều, nhưng vì Paul được đế chế La Mã hậu thuẫn, ông thắng.
Điều Paul sẽ làm không chỉ là bức hại các dòng Cơ Đốc khác, mà còn nhanh chóng truyền bá Cơ Đốc giáo của mình
với sự trợ giúp của đế chế La Mã, vậy như bạn thấy, vào năm 30 khi Jesus chết, đó là một nhóm rất nhỏ, nhưng nó lan rộng rất
nhanh chóng, nó xây dựng nền tảng cho đế chế vĩ đại này,
đến khoảng năm 300 thì đạt đỉnh, vào khoảng năm 300, điều xảy ra là Cơ Đốc giáo trở thành tôn giáo chính thức của đế chế La Mã.
Đây là khởi đầu của Giáo hội Công giáo, nhưng chính Paul đã xây nền móng cho sự tăng trưởng này.
Như bạn thấy, Jesus đang truyền bá thi ca của mình, và vì
thi ca của Ngài dễ nhớ, nó lan tỏa rất nhanh khắp đế chế.
Nhưng điều xảy ra là một khi Paul xây dựng cấu trúc của Cơ Đốc giáo, hệ thống giáo hội dựa trên mô hình
pater familias của La Mã, nó sẽ lan rộng còn nhanh hơn nữa, hai dòng Cơ Đốc giáo sẽ xung đột, và cuối cùng hệ thống của Paul sẽ thắng
thế cho đến khi chinh phục toàn bộ đế chế La Mã.
Các học giả đồng ý rằng Paul là người sáng lập Cơ Đốc giáo.
Nhưng có ba bí ẩn về Paul mà các học giả không thực sự trả lời được.
Câu hỏi đầu tiên là tại sao một người như Paul, một người Do Thái có học vấn và giàu có, lại đi tham gia một phong trào của những
nông dân Do Thái mù chữ, các học giả không thực sự có câu trả lời cho điều này.
Câu hỏi thứ hai là chúng ta biết Paul là một người Pharisee cuồng tín, ông đang săn lùng các Cơ Đốc nhân, nhưng rồi cải đạo trở thành một tín đồ cuồng tín của Jesus.
Tại sao ông làm vậy, bí ẩn thứ ba, và đây là quan trọng nhất, là ông dành cả đời để truyền bá
Cơ Đốc giáo khắp đế chế La Mã, ông lấy tiền từ đâu để làm việc đó, vì không chỉ ông đi, mà còn có cả các thư ký đi cùng để ghi chép.
Tiền đến từ đâu, nếu phân tích cơ bản, rõ ràng ông là một gián điệp, rõ ràng là một gián điệp, ông là đặc vụ của một thế lực.
Câu hỏi đặt ra là ông làm việc cho ai, câu trả lời dễ nhất có vẻ là đế chế La Mã.
Nhưng thực ra bạn cũng có thể lập luận rằng ông làm việc cho các lãnh đạo Do Thái, các thầy tế
Do Thái, chúng ta sẽ đi qua điều này, vậy điều chúng ta sẽ làm là đọc Kinh Thánh ngay bây giờ.
Một điều về Kinh Thánh rất gây bối rối là Kinh Thánh nói rằng người Do Thái đã giết Jesus.
Và như chúng ta đã bàn buổi trước, người Do Thái sẽ không giết Jesus vì nhiều lý do.
Nhưng lý do chính là người Do Thái không giết người Do Thái khác, xin lỗi, người Do Thái không nộp người đồng tộc cho chính quyền La Mã.
Nếu bạn phạm tội báng bổ, nếu bạn xúc phạm Chúa của họ, họ sẽ ném đá bạn đến chết.
Họ không có thói quen nộp người cho chính quyền La Mã, vậy chúng ta biết người La Mã đã giết Ngài.
Và khả năng cao là người La Mã giết Ngài vì Jesus là mối đe dọa cho cấu trúc xã hội của họ, nhưng Kinh Thánh nói: không, chính người Do Thái đã giết
Jesus, emmer, em đọc giúp được không, đây là trích từ Phúc Âm theo John.
Rồi Pilatus bắt Jesus, pontius Pilatus là một tổng trấn La Mã ra lệnh hành hình Jesus.
Pilatus, vâng, Pontius Pilatus, rồi Pilatus bắt Jesus và cho đánh đòn, quân lính bện một vương miện gai đội lên đầu Ngài, họ mặc cho Ngài chiếc áo choàng tía, họ liên tục bước đến gần Ngài và nói: chào vua dân Do Thái.
Rồi tát vào mặt Ngài, pilatus lại đi ra ngoài và nói với họ: đây, ta dẫn ông ấy ra cho các ngươi biết rằng ta không tìm thấy lý do gì để buộc tội ông ấy.
Điều xảy ra là Jesus bị các thầy tế Do Thái bắt và buộc tội Ngài đã báng bổ, đã giả vờ
làm Chúa, họ giải Ngài đến Pontius Pilatus, vị tổng trấn, và nói: ngài phải hành hình người này vì hắn đã xúc phạm tôn giáo chúng tôi.
Pontius Pilatus thẩm vấn Jesus và không thực sự nghĩ Ngài làm gì sai, nhưng để xoa dịu các thầy tế, ông đánh đòn Jesus, giờ ông kiểu: các ngươi biết không, ta đã đánh đòn người này, đã trừng phạt ông ấy.
Giờ đi đi được không, đọc tiếp, Pilatus ra ngoài nói: ta dẫn ông ấy ra cho các ngươi biết ta không tìm thấy lý do buộc tội ông ấy.
Jesus bước ra, đội vương miện gai và áo choàng tía, pilatus nói: đây là người đó, khi các trưởng tế và cảnh binh thấy Ngài, họ hô: đóng đinh hắn, đóng đinh hắn, pilatus nói với họ: các ngươi tự bắt và đóng đinh ông ấy đi.
Ta không tìm thấy lý do gì để buộc tội, người Do Thái đáp: chúng tôi có luật, và theo luật, hắn phải chết vì hắn tự nhận mình là Con của Chúa.
Các bạn có hiểu điều gì đang diễn ra không, kinh Thánh tuyên bố rằng người Do Thái đã giết Jesus.
Điều này cho thấy Kinh Thánh không thực sự đáng tin cậy lắm.
Vậy hãy đi vào câu chuyện của Paul, allan, em đọc giúp được không, để tôi cho các bạn bối cảnh.
Đây là trích từ sách Công Vụ Các Tông Đồ, chủ yếu nói về Paul và việc ông trở thành tín đồ của Jesus.
Vào thời điểm này, Paul đang bức hại các Cơ Đốc nhân.
Không rõ vì sao ông bức hại họ, không biết tại sao Do Thái ghét Cơ Đốc nhân, nhưng Paul đi khắp nơi
bức hại các Cơ Đốc nhân với tư cách một Pharisee, rồi trên đường đi bức hại thêm Cơ Đốc nhân, trên con đường đến Damascus,
một luồng sáng bao trùm ông, và đó là Jesus nói với ông: Paul, tại sao ngươi bức hại ta và những kẻ theo ta?
Và điều đó cải đạo Paul, câu chuyện không có nghĩa lý gì.
Nhưng đây là điều các Cơ Đốc nhân tin, em đọc đi Alan, trong khi đó, Saul vẫn tiếp tục đe dọa và mưu sát
các môn đồ của Chúa, đi đến thầy thượng tế và xin thư gửi đến các hội đường,
các hội đường, hội đường là nơi thờ phụng dành cho người Do Thái lưu vong vì người Do Thái thờ phụng tại đền thờ.
Nhưng đền thờ ở Jerusalem, nếu bạn ở ngoài Jerusalem, bạn đi đến hội đường, về cơ bản là nhà thờ của người Do Thái.
Các hội đường và Damascus, để nếu ông tìm thấy ai thuộc về đạo này, đàn ông hay phụ nữ, ông có thể trói họ lại và đưa về
Jerusalem, khi ông đang đi và gần đến Damascus, đột nhiên một luồng sáng từ trời chớp lóe quanh ông.
Ông ngã xuống đất và nghe một giọng nói nói với ông: Saul, tại sao ngươi bức hại ta?
Ông hỏi: Chúa là ai, câu trả lời đến: ta là Jesus, kẻ mà ngươi đang bức hại, nhưng hãy đứng dậy và đi vào thành, ngươi sẽ được bảo phải làm gì.
Những người đi cùng ông đứng đó câm lặng, bởi vì họ nghe thấy giọng nói nhưng không thấy ai.
Saul đứng dậy khỏi đất và dù mắt mở nhưng không thấy gì, họ dắt tay ông và đưa vào Damascus, trong ba ngày ông không nhìn thấy, không ăn cũng không uống.
Đây là một phép màu, đúng không, người đàn ông này từng ghét Cơ Đốc nhân, và giờ vì bị mù, ông lại yêu Cơ Đốc nhân.
Điều bạn sẽ nhận thấy là nó rất giống ngụ ngôn cái hang của Plato, bởi vì Paul được đào tạo trong văn hóa Hy Lạp.
Ông biết về Plato và đây chính là mô hình của ngụ ngôn cái hang, nơi bạn ở trong bóng tối và đột nhiên ra ngoài, bị ánh sáng làm chói mắt, rồi bạn thấy được chân lý.
thư của Paul, và tất cả chúng ta đều đọc thư của ông, nếu bạn đọc câu chuyện của Paul, ông không thực sự nói nhiều về Jesus.
Ông thậm chí không trích lời Jesus, khá kỳ lạ, nếu bạn là cha đẻ của Cơ Đốc giáo Jesus mà lại không trích lời Jesus.
Jesus có rất nhiều lời trích dẫn, ông thực sự không nói nhiều về Jesus, và ông không thực sự nhắc đến câu chuyện đó nhiều
trong các bức thư của mình, điều khác mà tôi muốn lưu ý là nếu bạn đọc Jesus, Jesus không thực sự
nói về thiện và ác, không thực sự nói về Kinh Thánh, không thực sự tự nhận mình là Con của Chúa.
Còn Paul thì nói về điều này rất nhiều, một lần nữa, Paul thật đáng kinh ngạc vì ông sẽ đi ba chuyến hành trình truyền giáo khác nhau khắp
đế chế La Mã để truyền bá Phúc Âm của Jesus.
Đây là công việc rất, rất khó khăn, đó cũng là công việc tốn kém, bởi vì bạn có thể thấy ông đi từ thành phố này sang thành phố khác, đến các hội đường và rao giảng Phúc Âm.
Đúng vậy, điều quan trọng đối với chúng ta cần hiểu là khi Paul làm điều này, ông giành được rất nhiều người cải đạo, nhưng ông đã tiếp xúc với James
Người Công Chính, nhớ rằng James Người Công Chính là em trai Jesus, người kế thừa phong trào, james Người Công Chính ở Jerusalem và Paul đi khắp nơi truyền bá Phúc Âm của Jesus.
James Người Công Chính nghe về điều này và mọi người nói với ông: Paul đang nói Jesus là chúa, jesus có phải Chúa không, và James kiểu: tất nhiên là không phải Chúa.
Ông ấy là em trai tôi mà, có rất nhiều xung đột, và cuối cùng điều đó buộc Paul phải đối đầu với James Người Công Chính ở Jerusalem.
Theo kinh Thánh, xung đột chính là về ý thức hệ.
Kinh Thánh nói rằng James Người Công Chính và Paul đều đồng ý rằng jesus là Chúa, Con của Chúa đến hành tinh chúng ta để cứu chuộc chúng ta.
Nhưng James Người Công Chính tin rằng điều quan trọng là phải duy trì đức tin trong truyền thống Do Thái, còn Paul muốn mở rộng truyền thống này ra ngoài truyền thống Do Thái để bao gồm cả người Hy Lạp
lẫn người La Mã, tức là dân ngoại, đó là nơi xung đột nảy sinh, điểm xung đột chính là về phép cắt bì, vì người Do Thái cắt bì
cho bản thân nhưng người Hy Lạp và La Mã thì không, điều này quan trọng vì lúc đó hầu hết các thành phố là thành phố Hy Lạp.
Thành phố hy Lạp có nơi gọi là gymnasium, nơi đàn ông chơi thể thao nhưng chơi khỏa thân.
Vậy nếu bạn là người Do Thái, họ tự động biết bạn là Do Thái.
Vậy nên phép cắt bì là điểm chia rẽ rất lớn giữa dân ngoại và người Do Thái.
Quan điểm của Paul là nếu bạn muốn cải đạo, bạn không cần
cắt bì, vậy người Do Thái phàn nàn với James: này, Paul đang phá hoại truyền thống của chúng ta.
Ông ấy nói rằng đàn ông Hy Lạp có thể đến và theo tôn giáo mà không cần cắt bì, có rất nhiều xung đột giữa James Người Công Chính và Paul.
Paul thực sự đi đến Jerusalem và đối đầu với James, và họ đi đến một thỏa thuận với nhau.
Nhưng khi paul đến Jerusalem, mọi người nhận ra ông và đám đông muốn giết ông.
Em đọc đi Amber, đến thời điểm này họ đã lắng nghe ông, nhưng rồi họ hét lên: hãy đuổi kẻ này khỏi mặt đất, vì hắn không xứng được sống.
Trong khi họ hét lên, vứt áo choàng và tung bụi lên trời, viên chỉ huy ra lệnh đưa ông vào doanh trại và ra lệnh
tra hỏi bằng đòn roi để tìm ra lý do của sự ồn ào chống lại ông.
Nhưng khi họ trói ông lại, paul nói với viên đại đội trưởng đang đứng cạnh: việc đánh đòn một công dân La Mã chưa bị kết tội có hợp pháp không?
Khi viên đại đội trưởng nghe vậy, ông đi đến chỉ huy và nói: ngài định làm gì, người này là công dân La Mã, viên chỉ huy hỏi Paul: ngươi là công dân La Mã sao?
Ông đáp: vâng, viên chỉ huy nói: ta phải tốn nhiều tiền để có quyền công dân, paul nói: nhưng tôi sinh ra đã là công dân, ngay lập tức những người định tra hỏi ông lùi lại.
Viên chỉ huy cũng sợ hãi, vì ông nhận ra Paul là công dân La Mã mà ông đã trói, vài điều cần lưu ý về văn bản này.
Trước hết, nó rất chống Do Thái, người Do Thái muốn giết Paul không vì lý do gì.
Paul nói sự thật, người Do Thái muốn giết ông.
Đó là một đám đông Do Thái, đó là điều thứ nhất, điều thứ hai là nó rất ủng hộ La Mã, đúng không?
Chính lính La Mã đến và cứu Paul khỏi đám đông, và câu chuyện này rất giống câu chuyện của Jesus.
Jesus đã bị bắt và đám đông muốn giết Ngài, đúng không, người La Mã muốn cứu Jesus nhưng họ không thể ngăn chặn đám đông.
Còn với Paul, tình huống tương tự, nhưng điều cứu Paul là thế này, ông là công dân La Mã, đó là điều cứu ông, la Mã cứu Paul.
Chúa không thể cứu Jesus, nhưng La Mã cứu được Paul, đây là tuyên truyền, và tất nhiên tuyên truyền này được viết cho những người Do Thái Hy Lạp hóa như Paul, những người đang dao động
giữa lòng trung thành với La Mã hay với truyền thống Do Thái, và Paul nói giải pháp là trở thành cơ Đốc nhân, vì giờ bạn có thể là cả hai.
Giờ bạn có thể giống tôi, trung thành với truyền thống Do Thái nhưng cũng trung thành với La Mã.
Alan, em đọc giúp được không, khi chúng tôi đến La Mã, Paul được phép.
Xin lỗi, để tôi dựng bối cảnh, người La Mã nói với Paul: tại sao người Do Thái muốn giết ngươi?
Paul nói: vì họ nghĩ tôi đang xúc phạm tôn giáo của họ, paul nói: tôi là công dân la Mã, vậy tôi muốn được hoàng đế tiếp kiến.
Chỉ hoàng đế mới có thể quyết định số phận tôi, vậy người La Mã đưa ông cùng với một đội lính hộ tống về La Mã.
Đây là cách sách Công Vụ Các Tông Đồ kết thúc, em đọc đi, khi chúng tôi đến La Mã, Paul được phép sống riêng với người lính
canh gác ông, ba ngày sau ông triệu tập các lãnh đạo Do Thái địa phương, khi họ đã tập trung, ông nói với họ: thưa anh em, dù tôi đã không
làm gì chống lại dân tộc chúng ta hay phong tục của tổ tiên, tôi vẫn bị bắt ở Jerusalem và bị giao nộp
cho người La Mã, khi họ thẩm vấn tôi, người La Mã muốn thả tôi vì không có lý do để áp dụng án tử
trong trường hợp của tôi, nhưng khi người Do Thái phản đối, tôi buộc phải kháng cáo lên hoàng đế dù tôi không có cáo buộc nào đối với dân tộc mình.
Điều này thực sự thú vị, đây là sự thay đổi trong câu chuyện.
Trước đó Paul nói ông muốn trở về La Mã để đối mặt với phán xét của hoàng đế, còn giờ Paul đang nói: các ngươi người Do Thái
đã tấn công ta, nếu muốn, ta có thể khiếu nại hoàng đế và cáo buộc các ngươi.
Ông đang khoe ra câu chuyện, đang phô diễn ông quyền lực thế nào, đọc tiếp đi, vì lý do này, tôi đã yêu cầu được gặp và nói chuyện với các ông, vì chính vì hy vọng của Israel mà
tôi bị xiềng xích này, ông đang nói: nghe này, mấy người ở Jerusalem đã quấy rối tôi, vậy nên tôi trở về La Mã và tôi muốn nói chuyện
với các lãnh đạo Do Thái, xem chúng ta có thể hợp tác không, bởi vì các ngươi làm tôi tức giận ở La Mã, tôi có thể tung đế chế ra để chống các ngươi.
Ông đang đe dọa các trưởng lão Do Thái này, đọc đi, họ đáp: chúng tôi không nhận được thư nào từ Judea về ông, và không có anh em nào đến đây đã báo cáo hay
nói điều gì xấu về ông, nhưng chúng tôi muốn nghe từ ông những gì ông nghĩ, vì với giáo phái này, chúng tôi biết khắp nơi nó đều
bị nói chống lại, họ nói: chỉ là hiểu lầm thôi Paul.
Chúng tôi không biết chuyện gì đang xảy ra, sao ông không kể cho chúng tôi nghe?
Đọc tiếp, sau khi họ đặt một ngày để gặp ông, họ đến chỗ ở của ông với số lượng đông đảo.
Về cơ bản tất cả các lãnh đạo Do Thái đều phải đến vì họ hiểu Paul đại diện cho đế chế.
Đọc tiếp, từ sáng đến tối, ông giải thích vấn đề cho họ, làm chứng về vương quốc của Chúa và cố gắng thuyết phục họ về Jesus từ cả luật
Moses và các nhà tiên tri, một lần nữa, Paul đang nói rằng Jesus là sự ứng nghiệm của Kinh Thánh, sự ứng nghiệm lời tiên tri.
Ngài là đấng Cứu Thế, đọc tiếp, một số người bị thuyết phục bởi những gì ông nói, trong khi những người khác từ chối tin.
Giờ một số lãnh đạo Do Thái đã được Paul cải đạo, họ đang chuyển sang đức tin Cơ Đốc, đó là sức mạnh của Paul, đọc tiếp, vậy họ bất đồng với nhau, và khi họ rời đi, Paul đưa ra thêm một tuyên bố.
Chúa Thánh Linh đã đúng khi nói với tổ tiên các ngươi qua
nhà tiên tri Isaiah, isaiah: hãy đến với dân này và nói, các ngươi sẽ nghe nhưng không bao giờ hiểu,
và các ngươi sẽ nhìn nhưng không bao giờ thấy, vì trái tim dân này đã chai cứng, tai họ
khó nghe, và họ đã đóng mắt, để họ không nhìn bằng mắt và nghe bằng tai và hiểu bằng trái tim mà quay trở lại, để ta chữa lành cho họ.
Vậy hãy biết rằng sự cứu rỗi của Chúa đã được gửi đến dân ngoại, họ sẽ lắng nghe, ông đang thuyết phục một số lãnh đạo Do Thái cải đạo, đúng không?
Nhưng không phải tất cả đều cải đạo, paul tức giận và nói: các ngươi Do Thái thật ngoan cố.
Các ngươi không hiểu, nhưng đừng lo nếu các ngươi không hiểu, dân ngoại, người Hy Lạp và La Mã sẽ hiểu.
Chúng ta sẽ thắng cuối cùng, đọc tiếp, ông sống ở đó suốt hai năm bằng chi phí của mình và đón tiếp tất cả những ai đến với ông, rao giảng vương quốc của Chúa và dạy về Chúa Jesus Cơ Đốc
một cách mạnh dạn và không bị cản trở, tôi sẽ chỉ ra điều này, có vẻ Paul là đặc vụ của La Mã.
Có vẻ ông đại diện cho đế chế, nhưng tại sao ông lại viết một cách trắng trợn như vậy?
Vậy bạn cũng có thể lập luận rằng Paul có thể là điệp viên hai mang, ông giả vờ là đặc vụ, gián điệp cho La Mã, nhưng thực ra đang làm việc cho lãnh đạo Do Thái.
Tại sao lãnh đạo Do Thái lại ủng hộ Paul, bởi vì bằng cách truyền bá Cơ Đốc giáo, ông đang truyền bá Kinh Thánh, và Kinh Thánh nói rằng người Do Thái là dân được Chúa
lựa chọn, vậy ông đang nâng cao địa vị của người Do Thái ở La Mã.
Vấn đề không đơn giản như nhìn vào, nếu chỉ đọc, có vẻ Paul là gián điệp cho La Mã.
Nhưng nếu suy nghĩ sâu hơn về điều ông làm, tại sao ông lại trắng trợn nói với mọi người: ta đại diện cho đế chế.
Có lẽ vì ông là điệp viên hai mang, đúng không, điều bạn phải nhớ về gián điệp là họ không có lòng trung thành.
Họ là điệp viên hai mang, điệp viên ba mang, họ luôn đổi qua đổi lại lòng trung thành, giờ điều tôi muốn làm là đi vào tư duy và bài viết thực sự của Paul.
Đây là thư Roma, một trong những lá thư chính của ông, trong những lá thư này, điều ông sẽ làm là trình bày với bạn triết lý mới
của Cơ Đốc giáo, những lá thư này trở thành nền tảng cho Giáo hội Công giáo.
Em đọc đi Amber, phép cắt bì thực sự có giá trị nếu bạn tuân thủ luật.
Nhưng nếu bạn vi phạm luật, phép cắt bì của bạn đã trở thành không cắt bì.
Vậy nếu những người không cắt bì giữ các yêu cầu của luật, chẳng phải sự không cắt bì của họ sẽ được xem như cắt bì sao?
Dừng lại, đây là Paul, và bạn có thể thấy ông là bậc thầy về hùng biện.
Người Do Thái rất rõ ràng, nếu bạn là Do Thái, bạn phải cắt bì, vì cắt bì là dấu hiệu của giao ước giữa dân tộc chúng tôi và Chúa.
Nếu bạn không cắt bì, bạn không phải Do Thái, còn Paul nói: không, điều quan trọng là trái tim bạn.
Điều quan trọng là tinh thần bạn, nếu bạn có đức tin nơi Chúa, đó là điều
quan trọng, đọc tiếp, rồi những người không cắt bì về thể xác mà giữ luật sẽ lên án các ngươi, những kẻ có bộ luật viết và có cắt bì nhưng vi phạm luật.
Vì một người không phải Do Thái chỉ vì biểu hiện bên ngoài, và cắt bì thật không phải là điều gì bên ngoài và thể xác.
Một người là Do Thái khi ở bên trong, và cắt bì thật là vấn đề của trái tim.
Nó là tâm linh chứ không phải nghĩa đen, người ấy nhận lời khen không phải từ người khác mà từ Chúa.
Vậy người Do Thái có lợi thế gì, các bạn hiểu chứ, đây là hùng biện đúng không?
Đây là ngụy biện, nơi ông thay đổi định nghĩa của từ, thay đổi ý nghĩa của từ.
Cắt bì là giao ước giữa người Do Thái và Chúa, còn Paul nói: điều quan trọng không phải hành động thể xác.
Điều quan trọng là đức tin nơi Chúa, đó là giao ước, vậy nên bạn không cần phải cắt bì.
Alan, em đọc đi, nhưng giờ, ngoài luật, sự công chính của Chúa đã được hé lộ và được chứng thực bởi luật và các nhà tiên tri.
Sự công chính của Chúa qua đức tin vào Jesus Cơ Đốc cho tất cả những ai tin.
Vì không có sự phân biệt, tất cả đều phạm tội và thiếu hụt vinh quang của Chúa, họ
giờ được biện minh nhờ ân điển của Ngài như một món quà, qua sự cứu chuộc trong Cơ Đốc Jesus, người mà Chúa đã đưa ra như một của lễ chuộc tội bằng máu Ngài,
có hiệu lực qua đức tin, ngài làm điều này để chứng minh sự công chính của mình, vì trong sự nhẫn nại thần thánh, Ngài đã bỏ qua
những tội đã phạm trước đó, đó là để chứng minh ngay bây giờ rằng chính Ngài là công chính, và rằng Ngài
biện minh cho người có đức tin vào Jesus, người Do Thái tin điều quan trọng là tuân theo các luật.
Phải cắt bì, phải nghỉ vào ngày Sabbath, chỉ kết hôn trong cùng bộ tộc, còn Paul nói điều quan trọng là
niềm tin vào Jesus, niềm tin rằng Jesus đến để cứu chuộc chúng ta khỏi tội lỗi, tội nguyên thủy.
Đó là điều quan trọng bây giờ, trước kia là các luật, trước kia là các hành động.
Giờ điều quan trọng là những gì bạn thực sự tin.
Chỉ có niềm tin vào jesus mới có thể cứu bạn, bạn có thể làm bao nhiêu việc tốt cũng được, bạn có thể tuân bao nhiêu luật cũng được, không quan trọng, mấu chốt là đức tin vào Jesus.
Được rồi, vâng, em đọc giúp được không, vâng.
Và vì vậy, hỡi anh chị em, tôi không thể nói với anh chị em như những người tâm linh, mà như những người của xác thịt, như trẻ thơ trong Cơ Đốc, tôi cho uống sữa, không phải thức ăn cứng, vì chưa sẵn sàng.
Ngay cả bây giờ vẫn chưa sẵn sàng, vì anh chị em vẫn thuộc xác thịt, vì khi nào còn ghen tị và cãi vã giữa anh chị em, chẳng phải anh chị em thuộc xác thịt và cư xử theo khuynh hướng con người sao?
Vì khi một người nói: tôi thuộc paul, và người khác: tôi thuộc Apollos, chẳng phải anh chị em chỉ là con người sao?
Điều Paul đang làm là đi khắp nơi làm sai lệch giáo lý của Jesus, và người khác chạy đến nói: Paul, đây không phải điều Jesus dạy, còn Paul nói: các bạn, chúng ta không nên tranh cãi.
Bởi vì ai đúng, jesus đúng, không phải điều bạn nói, không phải điều tôi nói.
Mà là điều Jesus nói, đây lại là ngụy biện, đây là thuật hùng biện.
Ông tự đặt mình ở trên cuộc tranh luận thay vì tham gia trực tiếp và nói: Jesus thực sự đã dạy gì, và đâu là giáo lý đích thực?
Paul nói điều quan trọng là vâng phục Jesus, điều quan trọng là vâng phục chứ không phải tranh luận.
Đọc tiếp, vậy Apollos là gì, paul là gì, là những đầy tớ qua đó các bạn đến chỗ tin, theo như Chúa giao cho mỗi người.
Tôi trồng, Apollos tưới nước, nhưng Chúa cho tăng trưởng, vậy người trồng lẫn người tưới đều chẳng là gì, mà chỉ có Chúa là người cho tăng trưởng.
Người trồng và người tưới có chung mục đích, mỗi người sẽ nhận tiền công theo công lao của mình.
Vì chúng tôi là đầy tớ của Chúa cùng làm việc, các bạn là cánh đồng của Chúa, là tòa nhà của Chúa, paul là kẻ ác, mọi người nói với Paul: Paul, ông đang làm sai lệch giáo lý của Jesus.
Còn Paul nói: không, điều quan trọng là chúng ta truyền bá thông điệp của Jesus, mọi người hỏi: vậy thông điệp của Jesus là gì?
Paul nói: không quan trọng, điều quan trọng là sự tăng trưởng của Jesus, đây là ngụy biện, đọc tiếp, theo ân điển của Chúa ban cho tôi, như một thợ xây bậc thầy, tôi đã đặt
một nền móng, và người khác đang xây trên đó, mỗi thợ xây phải chọn cẩn thận cách xây trên đó, vì không ai có thể đặt nền móng nào khác ngoài
cái đã được đặt, nền móng đó là Jesus, nếu ai xây trên nền móng đó bằng vàng, bạc, đá quý, gỗ, cỏ khô, rơm rạ, công việc
của mỗi thợ xây sẽ trở nên rõ ràng, vì ngày đó sẽ phơi bày nó, bởi vì sẽ được mặc khải qua lửa, và lửa sẽ thử công việc đã làm ra sao.
Nếu điều được xây trên nền móng sống sót, thợ xây sẽ nhận phần thưởng, nếu công việc bị thiêu rụi, thợ xây sẽ chịu thiệt hại, người thợ xây sẽ được cứu, nhưng chỉ như qua lửa.
Điều Paul đang nói là thế này, chúng ta sẽ cùng làm việc để truyền bá thông điệp của Jesus.
Bạn có thể tin Jesus nói một đằng, tôi tin một nẻo, nhưng đừng tranh cãi.
Hãy cứ tiếp tục truyền bá lời của Jesus, và chúng ta sẽ xem ai có nhà thờ lớn nhất, từ đó biết ai đúng.
Ông đang dùng thước đo của thành công kinh doanh, của của cải, của việc tích lũy vật chất để biện minh cho đức tin vào Jesus.
Đây là điều đối lập với những gì Jesus dạy, và mọi người nói: Paul, đây không phải điều Jesus dạy chúng ta.
Paul kiểu: không, không, không, chúng ta sẽ xem ai thắng cuối cùng, đọc tiếp, các bạn không biết rằng các bạn là đền thờ của Chúa, và Thánh Linh của Chúa ngự trong các bạn sao?
Ai phá đền thờ Chúa, Chúa sẽ phá người đó, vì đền thờ của Chúa là thánh, và các bạn là đền thờ ấy.
Đừng tự lừa dối mình, nếu nghĩ mình khôn ngoan trong thời đại này, hãy trở thành kẻ ngu để trở nên khôn ngoan.
Vì sự khôn ngoan của thế gian là điên rồ với Chúa, như đã được viết: Ngài bắt kẻ khôn ngoan trong sự xảo quyệt của họ.
Và lại nữa, chúa biết suy nghĩ của kẻ khôn ngoan, rằng chúng vô ích, vậy đừng ai khoe khoang về các lãnh đạo con người.
Vì mọi sự đều là của các bạn, dù Paul, Apollos, hay Kephas, hay thế gian, sự sống, sự chết, hiện tại hay tương lai, tất cả
đều thuộc về các bạn, các bạn thuộc Cơ Đốc, Cơ Đốc thuộc Chúa, ông rất khôn ngoan đúng không, ông nói: vâng, jesus dạy rằng Thánh Linh của Chúa ngự trong bạn.
Điều này không có nghĩa bạn có ý chí tự do, nó có nghĩa là bạn không có ý chí tự do, vì bạn phải làm công việc của Chúa, là truyền bá thông điệp của Chúa,
là mở rộng quyền lực của Chúa trên thế giới này, bạn thấy đây là ngụy biện đúng không, ông đang lừa người ta, ông đang dối gạt người ta, jesus dạy bạn rằng ánh sáng ở trong bạn, do đó bạn biết Chúa.
Bạn chỉ cần tin chính mình, và thế là tốt.
Còn paul nói: không, bạn là công cụ của Chúa, đọc tiếp, hãy nghĩ về chúng tôi như những đầy tớ của Cơ Đốc và quản gia các mầu nhiệm của Chúa.
Hơn nữa, người quản gia phải đáng tin cậy, còn với tôi, việc tôi bị các bạn hay bất kỳ tòa án con người nào xét xử là chuyện rất nhỏ.
Tôi thậm chí không tự xét đoán mình, hãy đọc tiếp, alan, em đọc giúp được không?
Vâng, khi bạn bị bắt làm nô lệ, đừng bận tâm về điều đó, dù bạn có thể đạt tự do, hãy tận dụng tình trạng hiện tại của mình ngay bây giờ hơn bao giờ hết.
Vì ai được Chúa kêu gọi khi đang là nô lệ thì là người được giải phóng thuộc về Chúa, cũng như ai được giải phóng khi được kêu gọi là nô lệ của Cơ Đốc.
Các bạn đã được mua với một giá, đừng làm nô lệ chủ nhân con người.
Trong bất kỳ tình trạng nào các bạn được kêu gọi, hỡi anh chị em, hãy ở với Chúa.
Paul lại rất khôn ngoan, vì thông điệp này hấp dẫn nô lệ, jesus dạy các nô lệ này: các ngươi tự do, và các nô lệ này nói với paul: chúng tôi tự do đúng không?
Còn Paul nói: các ngươi tự do, nhưng các ngươi là nô lệ của Chúa.
Vậy không ai có thể làm chủ bạn, vì tất cả đều là nô lệ của Chúa.
Ông đang làm rối loạn mọi người, em đọc tiếp được không, vì dù tôi tự do với tất cả, tôi đã biến mình
thành nô lệ của tất cả để chiếm được nhiều người hơn, với Do Thái, tôi như người Do Thái để chiếm được họ.
Với những ai dưới luật, tôi trở thành như người dưới luật, dù bản thân tôi không dưới luật, để tôi có thể chiếm được những người dưới luật.
Với những ai ngoài luật, tôi trở thành như người ngoài luật, dù tôi không thoát khỏi luật của Chúa, mà ở dưới luật của Cơ Đốc, để tôi có thể chiếm được
những người ngoài luật, với người yếu, tôi trở nên yếu, để tôi có thể chiếm được người yếu.
Tôi trở thành mọi thứ với mọi người, để bằng mọi cách tôi có thể cứu được một số người.
Tôi làm tất cả vì Phúc Âm, để tôi có thể chia sẻ trong phước lành của nó, các bạn không biết rằng trong một cuộc đua, tất cả vận động viên đều thi đấu, nhưng chỉ một người nhận giải thưởng?
Hãy chạy theo cách bạn có thể giành được nó, vận động viên kiểm soát bản thân trong mọi việc.
Họ làm thế để nhận được phần thưởng dễ hỏng, còn chúng ta thì nhận một phần thưởng không thể hỏng.
Vậy tôi không chạy vô định, cũng không đấu quyền như thể đánh không khí, mà tôi trừng phạt thân xác và bắt nó làm nô lệ, để sau khi rao giảng cho người khác, bản thân tôi không bị loại.
Gần như là một cuộc cổ vũ, đúng không, ông là một doanh nhân, ông đang nói với nhân viên: đi ra và bán những chiếc hamburger ấy đi.
Tao không quan tâm mày làm gì, không quan tâm mày nói bao nhiêu lời dối.
Đi bán những chiếc hamburger ấy, giả vờ chúng lành mạnh, giả vờ rằng mày yêu hamburger.
Cứ giả vờ thôi, điều quan trọng là mày đi bán những chiếc hamburger ấy, và đoán xem, ai bán được hamburger thì được tặng xe hơi, nhưng điều này còn hơn cả xe, bởi vì đây là
phần thưởng thiên đàng, thiên đường vĩnh hằng, vậy nên hãy đi bán những chiếc hamburger ấy.
Được rồi, amber, em có thể đọc phần được tô đậm không?
Trong các chỉ dẫn sau đây, tôi không khen ngợi các bạn, vì khi các bạn tụ họp lại, không phải để tốt hơn mà tệ hơn.
Trước hết, khi các bạn tụ họp như một giáo hội, tôi nghe nói có sự chia rẽ giữa các bạn, và phần nào tôi tin điều đó.
Thực ra phải có các phe phái giữa các bạn, vì chỉ có vậy mới rõ ai trong các bạn là chân thật.
Khi các bạn tụ họp, không thực sự để ăn bữa tối của Chúa, vì khi đến giờ ăn, mỗi người tự xúc tiến bữa ăn riêng, và một người đói
trong khi người khác say sưa, các bạn không có nhà để ăn uống sao, hay các bạn khinh thường giáo hội của Chúa và làm nhục những người không có gì?
Tôi nên nói gì, có nên khen ngợi các bạn không?
Tôi không khen ngợi các bạn, điều ông đang nói là thế này, khi đến nhà thờ, điều rất quan trọng là phải tuân theo nghi lễ.
Nghi lễ là sự hiệp thông, eucharist, chúng ta phải nhớ đây là nghi lễ mà bạn phải tuân theo đúng các quy trình.
Nếu không thì không có lý do gì để đến nhà thờ, nhà thờ không phải nơi để bàn về Jesus, không phải để tranh luận về Jesus, mà để thờ phụng Jesus.
Đọc tiếp, vì tôi đã nhận được từ Chúa điều tôi cũng truyền lại cho các bạn.
Chúa Jesus vào đêm bị phản bội đã cầm lấy ổ bánh mì, và khi ngài đã tạ ơn, Ngài bẻ ra và nói: đây là thân thể ta vì các ngươi.
Hãy làm điều này để nhớ đến ta, cũng vậy, Ngài cầm chén sau bữa tối, nói: chén này là giao ước mới trong máu ta.
Hãy làm điều này mỗi khi các ngươi uống để nhớ đến ta, vì mỗi khi các ngươi ăn bánh và uống chén này, các ngươi loan báo sự chết của Chúa cho đến khi Ngài đến.
Vậy ai ăn bánh hay uống chén của Chúa một cách không xứng đáng sẽ phải chịu trách nhiệm về thân thể và máu của Chúa.
Hãy tự xét mình rồi mới ăn bánh và uống từ chén, vì ai ăn và uống mà không nhận biết thân thể thì ăn và uống sự phán xét chống lại chính mình.
Vì lý do này mà một số người trong các bạn yếu đuối, bệnh tật, và một số đã chết.
Nhưng nếu chúng ta tự xét mình, chúng ta sẽ không bị xét xử.
Nhưng khi chúng ta bị Chúa xét xử, chúng ta bị kỷ luật để không bị kết án cùng với thế gian.
Vậy nên, hỡi anh chị em, khi các bạn tụ họp để ăn, hãy chờ đợi nhau, nếu đói, hãy ăn ở nhà để khi các bạn tụ họp, không phải vì sự kết án.
Còn các điều khác, tôi sẽ chỉ dẫn khi tôi đến, đây là nghi lễ rất quan trọng.
Là nghi lễ quan trọng nhất trong Cơ Đốc giáo, gọi là Eucharist, lễ tạ ơn, về cơ bản họ ăn một ít bánh và uống một ít rượu, và họ tin đó là thịt và máu của Jesus.
Vậy Jesus đang đi vào trong họ, như bạn có thể hình dung, điều họ thực sự đang làm là phủ định tia thần thánh trong bạn.
Tia thần thánh là tự do, là cá nhân, là độc lập.
Khi bạn dự phần vào thân thể Jesus, bạn trở nên một với mọi người khác.
Điều đó phủ định cá tính của bạn, phủ định tia sáng trong bạn, và bạn chỉ trở thành
chính giáo hội, đó là ý tưởng của Eucharist, để phá hủy cá tính của bạn, và khi các Cơ Đốc nhân làm điều này, họ thực sự tin rằng bánh họ đang ăn là thân thể của Cơ Đốc, của Jesus.
Vậy Jesus đang đi vào trong bạn và chiếm lấy bạn.
Đó là sự chiếm hữu bởi Jesus, vâng, chúng ta có thể xem đây là cách họ lạm dụng hoặc bóc lột Jesus không, vì họ chỉ đang ăn thân thể của họ thôi, dù thân thể Jesus là rỗng?
Không, ý tưởng ở đây là Jesus là chủ của bạn, khi bạn dự phần vào Jesus, bạn trở thành một phần của
Jesus, và do đó bạn phải tuân theo chính xác điều Ngài muốn, điều này gây bối rối vì đây là ăn thịt người.
Nhưng như tôi đã nói trước đây, đây thực ra là điều rất phổ biến trong các giáo phái huyền bí Hy Lạp, nơi họ tụ họp và tin rằng khi họ
ăn thức ăn, họ thực sự đang ăn thân thể của Dionysus, và năng lượng của Dionysus đang được hấp thụ vào bạn.
Điều quan trọng để chúng ta thấu hiểu là các giáo phái huyền bí này mang tính quỷ ám.
Việc khác họ làm là các nghi lễ hiến tế, nơi họ xé xác người ra và tiêu thụ thịt.
Đây là từ một bức tranh từ vở kịch Euripides mô tả một trong các giáo phái huyền bí.
Họ sẽ thực sự xé xác người ra để tái hiện cái chết của Dionysus và họ tiêu thụ bộ phận cơ thể.
Và đoán xem các bạn, các hội kín vẫn còn làm điều này, nhưng điều quan trọng là phải hiểu rằng nó có một truyền thống lâu đời.
Nếu bạn quay ngược 15.000 năm về châu Âu thời Magdalenian, việc ăn thịt người thực ra rất phổ biến.
Phổ biến vì mục đích tôn giáo, có thể có ai đó bạn yêu thương đã chết.
Điều bạn sẽ làm là tiêu thụ thân thể người đó khi họ chết để nhớ về họ mãi mãi.
Để bạn có sự hiệp thông vĩnh viễn với họ, vì linh hồn họ sẽ đi vào thế giới linh hồn, nhưng nếu bạn có thân thể họ, họ sẽ luôn giao tiếp với bạn.
Đó là ý tưởng tưởng niệm Jesus theo cách như vậy.
Khi bạn tiêu thụ Jesus, Jesus luôn ở bên bạn, ngài đang chiếm hữu thân thể bạn, bạn giờ chỉ là một thân thể cho Jesus, điều đó có hợp lý không, bạn đã mất cá tính, bạn đã mất tự do.
Bạn giờ bị Jesus chiếm hữu hoàn toàn khi bạn tham dự lễ Eucharist.
Vâng, vậy thời đó không ai thấy rằng điều này đi ngược lại niềm tin ban đầu của Jesus à?
Như Paul chỉ đang lợi dụng người ta để buộc họ vâng phục, vâng, đó là câu hỏi rất hay, hầu hết mọi người vào thời đó nghĩ Paul đơn giản là kẻ ác.
Kiểu như đây không phải điều Jesus dạy chúng ta, jesus dạy chúng ta tin vào bản thân, jesus sẽ không bao giờ dạy chúng ta điều quỷ ám về sự hiến tế.
Jesus đến để dạy chúng ta rằng hiến tế động vật, hiến tế con người, tất cả đều là ác.
Ngài loại bỏ điều đó, nhưng vào thời điểm này, giáo hội của Paul, tín đồ của Paul chỉ là
một số lượng hạn chế, rất ít người, nhưng ông không quan tâm vì ông đang xây dựng bản thiết kế cho một đế chế.
Điều đó có hợp lý không, khi người La Mã ép tôn giáo này lên
tất cả mọi người, giờ mọi người phải vâng theo, bạn hiểu chứ, nếu thực sự từ nguyên tắc cơ bản cố gắng thuyết phục người ta rằng Giáo hội Công giáo đúng, bạn không thể
thực sự thuyết phục được nhiều người, nhưng đoán xem, không quan trọng, vì hầu hết mọi người sinh ra đã ở trong Giáo hội Công giáo.
Họ sinh ra đã tin điều này, vậy nên họ không thể tự suy nghĩ.
Nhưng cũng nhớ rằng ăn thịt người rất phổ biến trong suốt lịch sử.
Đây là người Aztec, họ ăn thịt người để chuẩn bị cho chiến tranh, để hiến tế người khác cho các vị thần.
Một lần nữa, đây là văn hóa Magdalenian, và chúng ta tìm thấy rất nhiều nơi họ ăn thịt người trong tang lễ, rất phổ biến.
Rất phổ biến khắp thế giới, và điều đó hợp lý nếu nghĩ kỹ, nếu người này là ai đó bạn yêu thương và rất đặc biệt với bạn, bạn muốn họ vẫn giúp đỡ bạn trong cuộc đời, dẫn dắt bạn, và bạn
tiêu thụ thân thể họ, một phần thân thể họ, thì họ sẽ ở với bạn mãi mãi.
Đây là cách xây dựng sự gắn kết nhóm vào thời đó, nhớ rằng đây là Kỷ Băng Hà, rất khó để sống sót, nhưng tất nhiên không phải ai cũng thực hành điều này.
Màu đỏ là những nơi thực hành ăn thịt người trong tang lễ, màu xanh chỉ chôn cất thi thể và không thực hành ăn thịt người.
Điều bạn không được dạy là trong giới tinh hoa, loại chuyện này diễn ra rất nhiều.
Đây là Anh quốc thế kỷ 19 thời Victoria, tức là đế chế Anh, và đoán xem các bạn, điều họ thích làm là ăn cắp xác ướp từ Ai Cập và ăn các xác ướp này, vì họ tin rằng các
xác ướp này có một số phẩm chất ma thuật.
Điều này có nguồn gốc từ thế kỷ 19, bạn nghĩ với mình: ồ, ở thế kỷ 12 chúng ta tiến bộ hơn nhiều.
Chúng ta không làm trò vớ vẩn này nữa, đúng không, tiếc thay, đây là não của Albert Einstein, albert Einstein trước khi chết đã nói: làm ơn, dù làm gì, đừng mổ não tôi.
Tôi biết các vị nghĩ tôi là thiên tài vĩ đại nhất thế giới và muốn biết não tôi hoạt động ra sao, nhưng tôi nói với các vị rằng não tôi rất khác não các vị.
Làm ơn đừng mổ não tôi, nhưng một bác sĩ ăn cắp não ông và cắt ra mảnh khác nhau, giờ để tôi hỏi câu này, giả sử bác sĩ này lấy não ông và làm thành thuốc.
Ông lấy não, cắt thành khoảng 100 phần khác nhau, rồi ông lấy thuốc này bán cho người giàu với giá một triệu đô.
Liệu ông có tìm được 100 người giàu chịu trả một triệu đô để ăn não Einstein không, có, như tôi nói với các bạn, người giàu thật điên.
Vợ tôi nói rằng khi tôi chết, có thể họ cũng sẽ muốn mổ não tôi, vậy nên làm ơn đừng làm thế, vì não tôi không khác não bất kỳ ai khác.
Bạn sẽ không tìm thấy bí mật về sự sáng tạo của tôi qua não tôi.
Alan, em đọc giúp được không, vâng, thực ra, thân thể không gồm một bộ phận mà nhiều bộ phận.
Nếu chân nói: vì tôi không phải tay, tôi không thuộc về thân thể, điều đó cũng không khiến nó kém phần là một phần thân thể.
Và nếu tai nói: vì tôi không phải mắt, tôi không thuộc về thân thể, điều đó cũng không khiến nó kém phần là một phần của thân thể, nếu cả thân thể là mắt thì việc nghe sẽ ở đâu?
Nếu cả thân thể là tai thì khứu giác ở đâu, nhưng thực ra Chúa sắp xếp các bộ phận của thân thể, mỗi bộ phận theo ý Ngài.
Nếu tất cả đều là một bộ phận duy nhất thì thân thể sẽ ở đâu?
Thực tế là có nhiều bộ phận nhưng chỉ một thân thể, mắt không thể nói với tay: tôi không cần ngươi, đầu cũng không thể nói với chân: tôi không cần ngươi.
Ngược lại, những bộ phận của thân thể có vẻ yếu hơn lại không thể thiếu.
Và những bộ phận của thân thể mà chúng ta nghĩ ít được tôn trọng, chúng ta đối xử với
trật tự lớn hơn, và những bộ phận ít đáng kính của chúng ta được đối xử với sự tôn trọng lớn hơn.
Trong khi những bộ phận đáng kính hơn của chúng ta không cần điều này, nhưng Chúa đã sắp xếp thân thể, ban vinh quang lớn hơn cho bộ phận thấp
kém hơn, để không có sự bất hòa trong thân thể, mà các bộ phận có thể chăm sóc lẫn nhau.
Nếu một bộ phận đau khổ, tất cả đau khổ cùng nó, nếu một bộ phận được vinh danh, tất cả vui mừng cùng nó.
Khi các bạn tiêu thụ thân thể Cơ Đốc, các bạn tiêu thụ một phần của Ngài, đúng không?
Và chúng ta cần đến với nhau như một dân tộc, như một giáo hội để tạo thành toàn bộ thân thể Jesus.
Điều đó có nghĩa là các bạn phải làm những gì người khác bảo các bạn làm.
Điều này đòi hỏi sự vâng phục hoàn toàn nếu chúng ta muốn làm Jesus sống lại trong giáo hội.
Điều đó có hợp lý không, đọc tiếp, giờ các bạn là thân thể Cơ Đốc, và mỗi cá nhân là một bộ phận của nó.
Chúa đã đặt trong giáo hội trước hết là các tông đồ,
thứ hai là các nhà tiên tri, thứ ba là các thầy dạy, rồi các phép lạ quyền năng, rồi các ân tứ chữa lành, các hình thức trợ giúp, các hình thức lãnh đạo,
các loại tiếng nói khác nhau, có phải tất cả đều là tông đồ?
Tất cả là tiên tri, tất cả là thầy dạy, tất cả đều làm phép lạ?
Tất cả đều có ân tứ chữa lành, tất cả đều nói tiếng lạ, tất cả đều phiên dịch, nhưng
hãy cố gắng đạt ân tứ lớn hơn, vì tôi sẽ chỉ cho các bạn một con đường tuyệt vời hơn.
Các bạn hiểu điều đang diễn ra không, dù các bạn là ai, làm gì, điều quan trọng là sự hy sinh cho Jesus, vâng phục Ngài
hoàn toàn, tất cả đều được Jesus chỉ định, emer, em đọc phần vàng giúp được không?
Tình yêu kiên nhẫn, tình yêu nhân từ, tình yêu không ghen tị, khoe khoang, kiêu ngạo, thô lỗ.
Nó không khăng khăng theo cách riêng, nó không cáu kỉnh, cáu kỉnh và oán hận, nó không vui mừng trong điều sai trái mà vui mừng trong sự thật.
Nó chịu đựng mọi sự, tin mọi sự, hy vọng mọi sự, chịu đựng mọi sự, tình yêu không bao giờ chấm dứt, nhưng còn các lời tiên tri, chúng sẽ chấm dứt.
Tiếng lạ sẽ ngừng, tri thức sẽ chấm dứt, vì chúng ta chỉ biết một phần, và chúng ta tiên tri một phần.
Nhưng khi sự toàn vẹn đến, cái một phần sẽ chấm dứt, khi tôi là trẻ con, tôi nói như trẻ con.
Tôi nghĩ như trẻ con, tôi lý luận như trẻ con.
Khi tôi trưởng thành, tôi chấm dứt những cách thức trẻ con, vì hiện tại chúng ta thấy qua tấm gương mờ, nhưng rồi chúng ta sẽ thấy mặt đối mặt.
Hiện tại tôi chỉ biết một phần, rồi tôi sẽ biết đầy đủ ngay cả như tôi đã được biết đầy đủ.
Giờ đức tin, hy vọng và tình yêu vẫn còn, ba điều này, và lớn nhất là tình yêu, các bạn hiểu chứ, Paul đang dùng ngụy biện.
Bạn nghĩ từ ấy là tình yêu, chúng ta yêu Jesus, nhưng từ đó nghĩa là vâng phục, đúng không?
Khi gia nhập giáo hội, bạn phải vâng phục Jesus hoàn toàn, các bạn hiểu rằng bạn và tôi là nô lệ của Jesus không?
Nhớ rằng khi chúng ta phạm tội nguyên thủy, khi làm điều ác, chúng ta trở thành nô lệ của quỷ.
Khi Jesus chết, đó là để chuộc chúng ta khỏi quỷ, vậy giờ chúng ta là nô lệ của Jesus, do đó phải vâng phục Ngài
hoàn toàn, không tranh luận, không ý kiến, không cá tính, chỉ có sự vâng phục hoàn toàn với Jesus.
Vậy bạn thấy sức mạnh của điều này, đúng không?
Ông đảo các từ, ông nói rằng nô lệ giờ là tình yêu, khi một chủ nhân con người làm bạn thành nô lệ, đó là ác.
Nhưng khi Jesus làm bạn thành nô lệ, đó là tốt, vì giờ đó là tình yêu.
Vì Jesus yêu bạn, nên Ngài làm bạn thành nô lệ, nhưng giờ vì Ngài yêu bạn, bạn phải vâng phục Ngài hoàn toàn, điều đó có nghĩa là không bao giờ nghi ngờ thẩm quyền của giáo hội.
Không bao giờ làm điều đó, vì đó là ác.
Alan, em đọc giúp được không, điều tôi đang nói, hỡi anh chị em, là thế này.
Xác thịt và máu không thể thừa hưởng vương quốc của Chúa.
Cái hư nát không thừa hưởng cái không thể hư nát, hãy nghe, tôi sẽ kể cho các bạn một mầu nhiệm.
Chúng ta sẽ không chết hết, nhưng tất cả sẽ được biến đổi trong khoảnh khắc, trong nháy mắt, vào tiếng kèn cuối cùng, khi kèn vang lên, người chết sẽ sống lại
không hư nát, và chúng ta sẽ được biến đổi, vì thân thể hư nát này phải mặc lấy cái không hư nát, và thân thể chết này phải mặc lấy
sự bất tử, khi thân thể hư nát này mặc lấy sự không hư nát, và thân thể chết
này mặc lấy sự bất tử, thì lời đã viết sẽ ứng nghiệm, sự chết đã bị nuốt chửng trong chiến thắng, hỡi sự chết, chiến thắng của ngươi đâu?
Hỡi sự chết, nọc độc của ngươi đâu, nọc độc của sự chết là tội lỗi, và sức mạnh của tội lỗi là luật, nhưng tạ ơn Chúa đã ban cho chúng ta chiến thắng qua Chúa Jesus Cơ Đốc.
Vậy nên, hỡi những người tôi yêu thương, hãy kiên định, không lay chuyển, luôn vượt trội trong công việc của Chúa, vì các bạn biết rằng trong Chúa, công lao của các bạn không
vô ích, đây là lý do bạn phải vâng phục Ngài hoàn toàn, vì giờ bạn được đảm bảo lối vào thiên đàng, thiên đường vĩnh hằng.
Thỏa thuận khá ổn đúng không, làm nô lệ 40, 50 năm, hãy là nô lệ chăm chỉ nhất trong 40, 50 năm tới, rồi bạn có thiên đường vĩnh hằng.
Vì đó là lời hứa của Jesus với bạn, sự đánh bại cái chết, theo em, niềm tin ban đầu của Jesus là Ngài dẫn chúng ta theo đuổi tia thần thánh của mình, đúng không?
Đó là con đường thực sự đến thiên đàng, nhưng làm như thế này, em nghĩ sau khi chết người ta sẽ phát hiện ra họ không thể thực sự lên thiên đàng vì họ là nô lệ.
Đúng, không ai quan tâm, vâng, đúng, không quan trọng vì bạn đã chết, đúng, bởi vì toàn bộ mục đích của hệ thống là hút càng nhiều năng lượng từ bạn càng tốt khi bạn còn
sống, bởi vì khách hàng thực sự của Paul là các tộc trưởng.
Chính các tộc trưởng đang trả tiền cho việc này, và các tộc trưởng sẽ ép nô lệ cải đạo sang tôn giáo này.
Có thể nô lệ không tin, nhưng con cái họ sẽ tin, vì con cái họ sẽ bị tẩy não vào đó.
Điều này giải thích vì sao Giáo hội Công giáo là tổ chức quyền lực nhất ngày nay.
Giờ chúng ta đã đi vào cách ông thực sự suy nghĩ, hãy xem qua tâm lý của ông.
Vậy điều gì thúc đẩy Paul làm điều ông đã làm, vì ông làm việc rất chăm chỉ, có ba lời giải thích khả dĩ.
Giải thích thứ nhất là ông là đặc vụ La Mã, và sứ mệnh của ông là phá hoại Do Thái giáo từ bên trong.
Điều chúng ta sẽ học buổi sau là Do Thái giáo là vấn đề lớn cho người La Mã.
Trong khi người Do Thái cầu nguyện Đấng Cứu Thế của chiến tranh, Paul nói: không, không.
Jesus là Đấng Cứu Thế của hòa bình, vậy ông cố gắng phá hoại người Do Thái từ bên trong, nhưng có thể lập luận Paul là gián điệp Do Thái phá hoại đế chế La Mã bằng cách truyền bá
đức tin Do Thái, bạn cũng có thể lập luận như vậy, tôi sẽ lập luận rằng cả hai đều đúng, cả hai đều đúng, tôi nghĩ điều thực sự xảy ra là Paul có tiếng gọi để tạo ra
đế chế tôn giáo của riêng mình, ông muốn tự mình trở thành Chúa, có một câu chuyện đùa nổi tiếng, câu chuyện như sau, chúa và Satan đang tranh cãi.
Chúa nói: dân của ta, loài người, đã tìm thấy tôn giáo, vậy ngươi đã thua, satan nói: thế thì ta sẽ tổ chức nó.
Ta sẽ tạo ra các giáo hội từ nó, và đó là điều Paul đã làm.
Jesus đến để nói cho chúng ta sự thật, còn Paul nói: tôi sẽ dùng sự thật này và tôi sẽ tạo ra
đế chế từ nó, có một phép loại suy ở đây, ông tên là Ray Kroc, ông đã tạo ra đế chế McDonald's.
Ông đã làm thế nào, ông lấy một ý tưởng là McDonald's và đi khắp nước Mỹ tạo ra McDonald's.
Vậy McDonald's giống như giáo hội, nếu bạn đến McDonald's ở bất cứ đâu trên thế giới, gần như cùng tòa nhà, cùng thực đơn.
Nó tuân theo mô hình rất giống cách Paul xây dựng giáo hội, paul thành công được là vì ông truyền bá một tôn giáo.
Ray Kroc thành công vì ông cũng truyền bá một tôn giáo, điều ông làm không phải là thuyết phục người ta mua hamburger để ăn.
Ông không cần làm vậy, điều ông cần làm là thuyết phục các chủ doanh nghiệp nhỏ đầu tư vào McDonald's, mua nhượng quyền McDonald's, bằng cách truyền bá ý tưởng phúc âm thịnh vượng.
Nếu bạn đầu tư vào tôi, nếu bạn xây dựng, nếu bạn mở McDonald's, bạn sẽ giàu, và đó là thiên đường.
Về cơ bản, Ray Kroc và Paul đang làm cùng một việc, paul có ý tưởng kinh doanh này, chúng ta lấy Jesus và biến Ngài thành đế chế.
Và ông sẽ đưa ra các bài chào hàng khác nhau cho các đối tượng khác nhau.
Đây chỉ là thí nghiệm tư duy, tưởng tượng Paul đưa ra bài chào hàng cho các tộc trưởng La Mã.
Ông nói: tại sao các ông nên đầu tư vào tôi, một, chúng ta sẽ gây tranh luận và chia rẽ trong cộng đồng Do Thái lưu vong.
Một số sẽ cải đạo, một số không, nhưng ai quan tâm, vì giờ họ đang đánh nhau, không đánh chúng ta.
Đó là điều một, điều hai là chúng ta sẽ biến Đấng Cứu Thế của chiến tranh của họ thành
Đấng Cứu Thế của hòa bình, điều đó sẽ làm suy yếu quyết tâm của họ, điều thứ ba là giờ chúng ta có thể nô dịch tâm linh dân chúng, và họ sẽ làm việc cật lực hơn cho chúng ta.
Đó là bài chào hàng của Paul cho người La Mã, nhưng cũng có bài chào hàng ông có thể đưa cho các lãnh đạo Do Thái
nữa, hãy để chúng ta truyền bá đức tin cho dân ngoại và nâng cao địa vị của chúng ta là dân được chọn.
Biến Torah Jerusalem thành thiêng liêng, và đoán xem, có hiệu quả, đúng không?
Ngày nay ai cũng nghĩ Jerusalem là thành thánh, hãy biến chúng ta thành dịch vụ cho đế chế và liên minh với các tộc trưởng La Mã để chúng ta có thể phá hoại họ từ bên trong.
Có hiệu quả, không phải tất cả người Do Thái đều làm vậy, nhưng nhiều người đã theo
Paul vào Cơ Đốc giáo, cơ Đốc giáo là nền tảng để người Do Thái và La Mã hợp tác với nhau.
Nhưng giờ Paul sẽ đưa bài chào hàng cho người Hy Lạp và người Do Thái, đây là điều ông nói, vài chục năm vâng phục để đổi lấy thiên đường.
Đúng không, đó là điều một, điều hai là dễ gia nhập, bạn không phải cắt bì, và điều ba là Jesus sẽ trở lại bất cứ ngày nào.
Vậy nên nhanh lên trước khi quá muộn, hôm nay giảm 50%, hãy làm ngay, giảm 50%, đó thực sự là thông điệp của ông.
Và đó là lý do ông thành công đến vậy, giảm 50%, đây là Augustine, sau khi Giáo hội Công giáo trở thành tôn giáo chính thức của
đế chế La Mã, điều Augustine sẽ làm là viết một cuốn sách tên là Thành Phố Của Chúa, và ông đặt Giáo hội Công giáo lên trên La Mã.
Bởi vì La Mã là chỉ là một thành phố trần thế nhất thời, còn Jerusalem là thành phố thần thánh.
Ông nói rằng Giáo hội Công giáo giờ là Jerusalem, chúng ta không cần đế chế La Mã nữa, vì chúng ta có
Giáo hội Công giáo, giáo hội Công giáo là cộng đồng các tín đồ, miễn là bạn tin vào Jesus, bạn sẽ được cứu, vậy rõ ràng nó sẽ mất ý tưởng của Paul và hệ thống hóa nó để tạo ra Giáo hội Công giáo.
Emma, em đọc giúp được không, chính trong bí mật mà con người đầu tiên bắt đầu trở thành ác, và kết quả là họ trượt vào sự bất tuân công khai.
Điều này thực sự quan trọng, jesus nói có tia thần thánh trong chúng ta, đúng không?
Augustine nói: vâng, có tia thần thánh, nhưng nó từ Satan các bạn ạ, không từ Chúa, từ Satan, đó là lý do chúng ta không thể tin vào tia thần thánh, vì
chúng ta là ác, đọc tiếp, vì họ sẽ không đến được hành vi ác nếu một ý chí ác đã không có trước đó.
Còn gì khác ngoài kiêu ngạo có thể là khởi đầu của ý chí ác, vì kiêu ngạo là khởi đầu của mọi loại tội lỗi, jesus nói hãy theo trái tim của chính mình, đúng không?
Còn Augustine nói: không, không, điều đó dẫn đến kiêu ngạo, và kiêu ngạo là ác, kiêu ngạo nghĩa là bạn muốn tốt hơn Chúa.
Kiêu ngạo nghĩa là bạn muốn giết Chúa, do đó nó vốn dĩ là ác, vậy trái tim bên trong bạn đến từ Satan.
Đọc tiếp, và kiêu ngạo là gì nếu không phải là khao khát một loại tôn vinh sai trái?
Vì đó là một loại tôn vinh sai trái khi từ bỏ nền tảng mà tâm trí phải được gắn chặt vào, và trở thành như thể dựa vào chính mình, và cứ thế ở lại.
Điều này xảy ra khi một người quá hài lòng với chính mình, và một người tự mãn khi anh ta từ bỏ điều thiện bất biến mà thay vì
ở trong chính mình, anh ta phải tìm thấy sự thỏa mãn của mình, sự từ bỏ này là tự nguyện, vì nếu ý chí vẫn không lay chuyển
trong tình yêu điều thiện bất biến cao hơn, vốn tỏa sáng cho nó để thấy và thắp lửa trong nó để yêu, nó sẽ không bị chuyển hướng khỏi tình yêu này để theo đuổi niềm vui riêng.
Và ý chí sẽ không bị làm tối tăm và lạnh giá đến mức cho phép người phụ nữ tin rằng con rắn đã nói sự thật, và một người đàn ông đặt ý chí của vợ trên mệnh lệnh của Chúa, và
cho rằng đó là một sự vi phạm nhẹ khi anh ta từ chối từ bỏ bạn đồng hành đời mình,
ngay cả khi sự từ chối đó kéo theo tội bạn đồng hành, chúng ta tồn tại để vâng phục Chúa, jesus dạy chúng ta tồn tại để sáng tạo, để tự tìm kiếm chân lý.
Nhưng rõ ràng Paul dạy chúng ta tồn tại để vâng phục Chúa.
Vì sao, bởi vì chúng ta không thể tin chính mình, vâng, em có câu hỏi, vậy điều đó có nghĩa là tín đồ Giáo hội Công giáo không nên tự hào về danh tính
là một phần của giáo hội, hay điều đó cũng có nghĩa là họ cũng không thể, theo một cách nào đó, tìm thấy
sự thỏa mãn khi tham gia vào sứ mệnh lớn của Giáo hội Công giáo, giáo hội Công giáo có một số giáo lý, giáo lý đầu tiên là ý niệm về tội nguyên thủy, tức là chúng ta sinh ra đã ác, và chính
Cơ Đốc cứu chuộc chúng ta, đó là điều một, điều hai là chúng ta không thể tự suy nghĩ, vì chúng ta sẽ bị quỷ
dẫn dắt lạc lối, chúng ta phải lắng nghe linh mục, chúng ta không nên tự đọc Kinh Thánh, vì chúng ta sẽ bị nó làm rối loạn.
Và đó là điều dẫn đến Cuộc Cải Cách, và các linh mục là đại diện của Chúa trên trái đất.
Giáo hoàng có thẩm quyền tối cao, ồ vâng, vậy nếu Giáo hoàng bảo bạn tự hào về việc là một phần của giáo hội, bạn có được phép không?
Giáo hoàng là lời của Chúa, bất cứ điều gì Giáo hoàng nói đều là lời của Chúa.
Vâng, đơn giản như vậy, em có một câu hỏi, hỏi đi.
Nếu chúng ta thực sự cố gắng theo đuổi Jesus ban đầu, tin rằng đó là theo đuổi tia thần thánh của mình, nhưng kiêu ngạo là điều chúng ta không thể tránh, đúng không?
Đúng vậy, các em sẽ phạm sai lầm, jesus nói: không sao, không sao nếu phạm sai lầm, không sao nếu sai phạm, các em sẽ được tha thứ.
Trong khi Giáo hội Công giáo nói: không được phép sai phạm.
Vâng, các em hiểu chứ, em đọc đi, vậy hành vi ác, sự vi phạm ăn trái cấm, chỉ được thực hiện khi những người làm điều đó đã ác sẵn rồi.
Trái xấu chỉ có thể đến từ một cây xấu, vậy chúng ta sinh ra đã ác, đơn giản như vậy, đọc tiếp.
Hơn nữa, sự xấu của cây diễn ra trái với bản chất, vì không có lỗi trong ý chí, vốn trái với bản chất, nó chắc chắn không thể
xảy ra, nhưng chỉ một bản chất được tạo ra từ hư vô mới có thể bị bóp méo bởi một suy nghĩ.
Do đó, dù ý chí có sự tồn tại như bản chất từ việc Chúa tạo ra, sự rời khỏi bản chất thực sự của nó là do nó được tạo ra từ hư vô.
Vì sao ta ác, sao không thể tin chính mình, sao dễ bị Satan lung lay?
Lý do là Kinh Thánh nói rằng chúng ta được tạo ra từ bụi, chúng ta được tạo ra từ hư vô, nói cách khác, chúng ta là một thí nghiệm khoa học thất bại.
Đó là lý do chúng ta tồi tệ, đó là lý do chúng ta phải tin vào giáo hội.
Đây là Augustine, c, em đọc được không, tuy nhiên, con người không rơi xuống đến mức mất hết tồn tại.
Nhưng khi quay về phía mình, tồn tại của anh ta ít thực hơn khi gắn bó với Đấng tồn tại ở mức tối cao, vậy việc từ bỏ Chúa và tồn tại trong chính mình, tức là làm vừa lòng chính mình, không phải ngay lập tức
mất hết tồn tại, nhưng là tiến gần đến hư vô, đó là lý do người kiêu ngạo được đặt một tên khác trong
Kinh Thánh thiêng liêng, họ được gọi là kẻ tự làm hài lòng, nâng lòng lên và tôn vinh các suy nghĩ là tốt, nhưng không phải trong sự tự thờ phụng của kiêu ngạo,
mà trong sự thờ phụng Chúa, đây là dấu hiệu của sự vâng phục, và vâng phục chỉ thuộc về người khiêm nhường.
Vậy bạn phải vâng phục giáo hội hoàn toàn, bởi vì tia thần thánh trong bạn, nó đến từ hư vô.
Nó chỉ có thể dẫn bạn đến ác, giải pháp duy nhất giờ đây là vâng phục giáo hội
hoàn toàn, em nghĩ điều đó cũng phần nào trả lời câu hỏi của em.
Đúng, vì em tin vào bản gốc, không, không quan trọng các em tin gì, thầy không quan tâm các em tin gì, thầy chỉ quan tâm Giáo hội Công giáo đang dạy gì cho các em.
Chúng ta không tranh luận ai đúng, ai sai, vâng, thầy không muốn vậy, thầy muốn các em hiểu Giáo hội Công giáo đang dạy gì cho các em.
Chúng ta cũng có thể xem việc người ta ăn trái cây từ cây đó như một sai lầm mà
theo Jesus ban đầu thì có thể được tha thứ không, jesus nghĩ điều Eva làm là đúng, ồ, được rồi.
Alan đọc đi, đây là lý do sự khiêm nhường được đánh giá cao trong Thành Phố của
Chúa, và đặc biệt được tận hưởng tại Thành Phố của Chúa trong thời gian hành hương của nó ở thế gian này.
Và nó nhận được sự nhấn mạnh đặc biệt nơi nhân vật Cơ Đốc, vua của thành phố ấy.
Chúng ta cũng được Kinh Thánh thiêng liêng dạy rằng ý nghĩ tôn vinh, trái ngược với khiêm nhường, có quyền
thống trị tối cao nơi kẻ thù của Cơ Đốc là quỷ.
Đây chắc chắn là sự khác biệt lớn nhất phân biệt hai thành phố mà chúng ta đang nói đến: một là cộng đồng của những người sùng đạo, một là tập đoàn của những kẻ vô đạo, và mỗi bên có
thiên thần riêng gắn với mình, ở một thành phố, tình yêu Chúa được đặt lên hàng đầu.
Ở thành phố kia, là tình yêu bản thân, đơn giản như vậy, nếu bạn vâng phục, bạn đang làm công việc của Chúa.
Nếu bạn không vâng phục, bạn đang làm công việc của quỷ, đơn giản như vậy, em đọc tiếp được không, và đây sẽ là kết thúc, vâng, tại thành phố thiên đàng sẽ có tự do của ý chí.
Đó sẽ là một và cùng một tự do trong tất cả, và không thể chia cắt
trong các cá nhân riêng biệt, nó sẽ được giải thoát khỏi mọi điều ác và tràn đầy mọi điều thiện, tận hưởng không ngừng niềm vui của các niềm vui bên trong, quên đi mọi xúc phạm,
Quên đi mọi hình phạt, khi ta có tự do, giờ ta là nô lệ, nhưng khi ta ở với Chúa, ta mới biết điều gì tốt, và có tự do hoàn toàn.
Nhưng ông ám chỉ tự do nghĩa là vâng phục hoàn toàn, chúng ta thậm chí không muốn nghĩ đến việc bất tuân Chúa, đó là tự do.
Được rồi, vậy Giáo hội Công giáo lớn mạnh, đế chế La Mã biến nó thành tôn giáo chính thức vì nó làm ba điều.
Chúng ta đã bàn về điều này, điều đầu tiên là giờ bạn dễ bóc lột nô lệ hơn.
Họ làm việc chăm chỉ hơn vì trước đây nếu họ lười, họ có thể bị đánh đòn, đúng không?
Nhưng giờ nếu họ lười, họ sẽ bị thiêu trong địa ngục vĩnh viễn, đó là điều một, điều hai thực sự quan trọng, bạn có tất cả số vàng này, đúng không?
Vấn đề với vàng là người ta có thể ăn cắp, người ta có thể giết bạn vì nó, nhưng giờ bạn có thẩm quyền tâm linh, giờ bạn đại diện cho Chúa.
Giờ bạn là người đứng đầu một giáo hội, do đó người ta không thể giết bạn, vì nếu giết bạn, Chúa sẽ đến và giết
họ, thỏa thuận khá ổn, đúng không, trước đây bạn là vua, giờ bạn là Chúa, một thỏa thuận tuyệt vời, và điều cuối cùng tất nhiên là giờ bạn có thể mở rộng, mở rộng và
mở rộng đế chế của mình, để tôi giải thích vì sao điều này có liên quan ngày nay.
Vì giờ khi Giáo hội Công giáo tồn tại, các
triều đại La Mã có thể tiếp tục cho đến ngày nay thông qua Giáo hội Công giáo, đúng không?
Điều đó có hợp lý không, vì giờ họ có thể lưu trữ quyền lực trong Giáo hội Công giáo.
Nếu bạn cất vàng trong Giáo hội Công giáo, không ai đến ăn cắp nó, vì họ không muốn chuốc lấy cơn thịnh nộ của Chúa, đó là lý do Giáo hội Công giáo sẽ làm xuất hiện một thứ gọi là quý tộc đen.
Đó là 13 gia đình từ La Mã vẫn điều hành thế giới ngày nay, chúng ta sẽ bàn về điều này sau, chúng ta sẽ bàn cách Giáo hội Công giáo và quý tộc đen hợp tác với nhau.
Điều thứ hai bạn cần hiểu là điều cho phép Giáo hội Công giáo thống trị là liên minh giữa quý tộc đen và người Do Thái.
Đoán xem các bạn, vẫn diễn ra ngày nay, điều thứ ba là điều cho phép hệ thống vận hành là các hội kín, nơi thông qua nghi lễ, những người quyền lực này gắn kết với nhau.
Vậy ba ý tưởng này: quý tộc đen, liên minh giữa quý tộc đen và người Do Thái, và thứ ba là các hội kín, là cấu trúc quyền lực chúng ta có ngày nay.
Đó là sức mạnh của Giáo hội Công giáo, đó là thiên tài của Paul, đã tạo ra một hệ thống tiếp tục đến ngày nay vì
nó quá mạnh mẽ và quá chiến lược, điều đó có hợp lý không, chúng ta sẽ bàn về điều này sau, nhưng tôi trình bày ý tưởng với các bạn hôm nay.
Một số câu hỏi, vợ tôi gửi cho tôi thêm câu hỏi.
Người này muốn biết sự khác biệt giữa Giáo hội Công giáo, Tin Lành và Chính Thống Giáo Đông Phương.
Chính Thống Giáo đông Phương là giáo hội của Augustine.
Nó không thực sự thay đổi, tin Lành là những người nổi loạn chống lại giáo lý của Paul và Augustine.
Và Giáo hội Công giáo nằm ở giữa, chúng ta sẽ bàn thêm khi đi tới, được rồi, các trường phái huyền bí Hy Lạp, chúng có còn tồn tại ngày nay không?
Câu trả lời là có, tất nhiên chúng vẫn tồn tại ngày nay vì chúng cho phép giới tinh hoa
hợp tác với nhau, chúng cho phép giới tinh hoa tin tưởng nhau, và chúng đến từ các trường phái huyền bí Hy Lạp.
Được rồi, những kẻ tâm thần, chúng ta làm gì với những người này, đúng không?
Bạn có những kẻ tâm thần điều hành thế giới, họ không cảm thấy hối hận, họ không tha thứ cho nhau.
Vậy chúng ta nhìn nhận những người này thế nào, có nhiều giải pháp khác nhau, giải pháp đầu tiên là thấu hiểu ý niệm về nghiệp.
Vâng, họ có quyền lực trong kiếp này nhưng có thể kiếp sau họ trở thành nô lệ, vậy họ có thể tự cảm nhận điều ác họ đã làm với người
khác, ý tưởng khác là trong thế giới ngày nay, kẻ tâm thần sẽ luôn gây chiến, chỉ kẻ ác mới gây chiến, vì đó là cấu trúc của vũ trụ này.
Trong vũ trụ chúng ta đang sống, quỷ luôn là vua, và không có cách nào tránh khỏi, vậy chúng ta ở đây không phải để chiến đấu với những người này.
Chúng ta ở đây để học khôn ngoan trong một thế giới ác.
Vậy đừng lo về họ, chỉ lo cho chính mình, điều thứ ba để suy nghĩ là nếu bạn thực sự hiểu cách những người này sống cuộc đời họ, bạn sẽ thấy thương hại cho họ.
Nhớ Iliad nơi Achilles chiến thắng Hector, nhưng thay vì cảm thấy vui mừng và hạnh phúc, ông chỉ cảm thấy buồn, và thậm chí không thể khóc.
Ông trở thành một xác sống, bạn có thể lập luận rằng người giàu ngày nay cũng vậy.
Vâng, họ trông như hạnh phúc, họ có hàng tỷ đô nhưng không hạnh phúc, nếu thực sự sống cuộc đời họ, nếu thấy thế giới qua mắt họ, bạn sẽ thấy họ là những người rất bất hạnh.
Vậy đừng ghét họ, hãy thương hại họ, có nhiều cách hiểu khác nhau, được rồi, đây là câu hỏi hay.
Tôi yêu câu hỏi này, nếu người La Mã giết Jesus, sao người Do Thái không lên tiếng?
Sao họ không nói: chúng tôi không làm đâu, vấn đề này thực sự phức tạp, nhưng câu trả lời đơn giản là có một thỏa thuận giữa Giáo hội Công giáo và người Do Thái.
Thỏa thuận là thế này, giáo hội Công giáo cần kẻ thế tội, cần người để người khác căm ghét.
Và người Do Thái đồng ý để được thực hành tôn giáo của mình, điều đó có hợp lý không, tôi biết nghe thật khủng khiếp, nhưng cách duy nhất để người Do Thái tồn tại như một dân tộc là họ phải đồng ý làm
kẻ thế tội cho các Cơ Đốc nhân, chúng ta sẽ bàn về điều này sau, đó là lý do nếu bạn nhìn vào châu Âu trong 2.000 năm này, những gì Cơ Đốc nhân làm với người
Do Thái thật khủng khiếp, người Do Thái không thể lên tiếng, vì nếu họ làm vậy, Giáo hội Công giáo có thể loại bỏ họ.
Người này nói: James Người Công Chính, em trai Jesus, ông bị người Do Thái giết, đúng không?
Không, không, hãy tự hỏi: ai bị James Người Công Chính đe dọa nhất?
Câu trả lời tất nhiên là Paul, chính Paul đã cho người giết ông, năm 70, người La Mã phá hủy đền thờ, đó sẽ là thời điểm hoàn hảo để giết James Người
Công Chính, james có lẽ được người Do Thái bảo vệ, nhưng Paul xem ông là mối đe dọa, vì chừng nào James Người Công Chính còn sống,
ông là thẩm quyền tối thượng về Jesus, paul không thể đánh cắp di sản từ James Người Công Chính.
Do đó, ông phải cho người giết ông này, điều đó có hợp lý không, được rồi, làm sao bạn biết bạn đang thấy sự thật và từ chối lời dối?
Câu trả lời rất đơn giản các bạn, làm sao bạn biết bạn yêu ai đó?
Bạn chỉ biết, xin lỗi, nếu bạn không biết bạn yêu ai đó, có lẽ bạn không yêu người đó.
Khi yêu ai đó, trái tim bạn rực sáng, bạn cảm thấy mạnh mẽ hơn, bạn tràn đầy năng lượng hơn.
Nếu bạn ở trong một mối quan hệ nhưng trở nên yếu hơn, mệt mỏi, mất hy vọng, có lẽ bạn
không yêu người đó, có lẽ người đó không yêu bạn, đơn giản như vậy, làm sao biết bạn đang yêu?
Bạn chỉ biết, làm sao biết bạn đang thấy sự thật?
Bạn chỉ biết, bạn không thể tin một con người.
Kinh Thánh nói rõ kẻ mang ác đến thế giới này đứng trên tất cả loài người, do đó bạn sẽ tìm thấy chân lý, không, không, đây là điều Paul nói, đây là điều Augustine nói, augustine nói: bạn biết.
Bạn biết trong trái tim mình, có câu hỏi nào không các bạn, trước khi chúng ta kết thúc, tuyệt vời, chúng ta sẽ tiếp tục buổi sau.