chúng ta đi đến phần cuối của khóa học và mọi con đường đều dẫn về Jerusalem.
Chúng ta sẽ lấy tất cả những gì đã học và kết hợp lại thành một câu chuyện về hôm nay và tương lai.
Luận điểm trung tâm của lớp học này là sáu xã hội kiểm soát thế giới, và đây là điều bạn không bao giờ có thể chứng minh được.
Nhưng để tôi đề xuất một lý thuyết về cách chúng ta tiếp cận thật, một lý thuyết về thật.
Nếu bạn có một lý thuyết, một ý tưởng, hay một câu chuyện và nó làm được ba điều, thì nó tiệm cận điều đầu tiên
là nó kết nối được quá khứ.
Tức là nó có giúp chúng ta đặt những sự kiện quá khứ vào một câu chuyện mạch lạc mà chúng ta có thể
hiểu được hay không, bài kiểm tra số một, bài kiểm tra số hai là nó giải thích
được hiện tại, nó có giúp chúng ta hiểu rõ hơn thế giới mình sống hay không, và điều cuối cùng và quan trọng nhất là nó dự đoán được
tương lai, từ câu chuyện này, chúng ta phải đưa ra được những dự đoán nhất định về cách các sự kiện sẽ diễn biến, và nếu những
sự kiện đó xảy ra đúng như chúng ta dự đoán, thì chúng ta càng có thể chắc chắn rằng
lý thuyết về sự thật của chúng ta là đúng, bây giờ hãy cực kỳ chính xác, việc mọi thứ xảy ra đúng như chúng ta dự đoán
không nhất thiết có nghĩa là lý thuyết của chúng ta đúng 100%, vì thực sự cần hiểu rằng tương quan không nhất thiết có nghĩa là nhân quả.
Đó là một lưu ý quan trọng, bất kể chúng ta dự đoán tương lai xác đến mức nào điều đó không có nghĩa là lý thuyết
của chúng ta đúng 100%, nhưng lý thuyết của chúng ta cho chúng ta một mô hình để hiểu quá khứ, hiện tại và tương lai.
Với rất ít bằng chứng, tôi sẽ trình bày cho các bạn một lý thuyết về cách thế giới vận hành, một câu chuyện về
cách chúng ta đi đến vị trí hiện tại đây chỉ suy đoánngười sẽ gọi đây là thuyết âm mưu, và lớp học này chỉ mang tính vui vẻ, nên hãy đón nhận
những gì tôi nói với sự dè dặt, hãy đặt câu hỏi tốt, hãy nghi ngờ những gì tôi nói, nhưng tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy rằng lý thuyết này,
dù nó nghe có vẻ không hợp lý lắm và các bạn có thể không tin, nó vẫn giúp chúng ta kết nối quá khứ,
giải thích hiện tại và dự đoán tương lai, vậy không vòng vo nữa, chúng ta hãy đi vào lý thuyết này.
Các bạn nhớ Jacob Frank, người đã sáng lập phong trào Sabbatean Frankist chứ?
Ông ta sẽ cải đạo sang Công giáo và sẽ khuyến khích các môn đồ của mình cũng đi theo ông vào Công giáo
và đồng thời thâm nhập vào các hội kín, một trong những người bạn của ông, một trong những nhà bảo trợ của ông, Mayer Rothschild,
người là nhà sáng lập triều đại ngân hàng Rothschild chúng ta đã thảo luận buổi trước ông giới thiệu Jacob Frank với
một người khác tên là Adam Weishaupt ở Bavaria, tức nước Đức ngày nay, bây giờ Adam Weishaupt, thực chất ông ta là một cựu tu sĩ Dòng Tên.
Tức là một thành viên của Giáo hội Công giáo ông ta là người Do Thái, và chúng ta không có bằng chứng nào cho thấy ba người này biết
nhau, nhưng đây là một lý thuyết, vậy hãy giả định rằng họ biết nhau, việc họ cùng nhau làm là tạo ra một tổ chức mới gọi là Illuminati.
Và tổ chức này chính là thứ kiểm soát thế giới, illuminati, bây giờ có một truyền thuyết kể rằng
Adam Weishaupt, sau khi tạo ra Illuminati, khuyến khích các môn đồ của mình thâm nhập vào một tổ chức khác gọi là Hội Tam Điểm.
Và đây là những thành viên cực kỳ nổi bật trong xã hội châu Âu, đây là những trí thức như Goethe.
Đây là giới qu ý tộc, đây là các chủ ngân hàng, vậy đây là khu ôn khổ kiểm soát thế giới, illuminati đã thâm nhập vào Hội Tam Điểm, vậy giờ bạn có một liên minh
vậy chúng ta có một liên minh giữa Dòng Tên, người Do Thái, phái Frankist, người Công giáo và Hội Tam Điểm.
Và đây là một liên minh của các hội kín, có một truyền thuyết khác kể rằng Adam Weishaupt
cuối cùng đã bị nhà cầm quyền bắt vì tộiâm mưu, và tổ chức Illuminati đã bị giải tán, nó không còn tồn tại nữa.
Nhưng có những người khác lập luận rằng đó không phải là điều đã xảy ra, chính Adam Weishaupt đã lan truyền truyền thuyết
rằng có một tổ chức bí mật tên là Illuminati, vậy toàn bộ việc này là để tạo dư luận, nhưng thực tế, illuminati không bị giải tán và nó vẫn tồn tại đến ngày nay, vậy tại sao họ làm vậy, và lý do
là vì các hội kín cũng như mọi tổ chức đều phụ thuộc vào dư luận để
tuyển mộ, đó là quảng bá miễn phí, nếu bạn đọc trên báo rằng có một tổ chức bí mật đang
cố gắng chinh phục thế giới và bị nhà cầm quyền khôngưa, thì rất nhiều người sẽ tự hỏi làm sao để tham gia tổ chức này, và đó
chính là điều xảy ra, vậy điều mỉa mai về các hội kín là chúng có cấu trúc giống như một tam giác ở đỉnh cao nhất là ban lãnh đạo, ban lãnh đạo này là bí mật.
Bạn không biết họ là ai, bạn không biết họ làm gì, nhưng họ thường đến từ những gia đình qu ý tộc rất lớn.
Chúng ta gọi những gia đình này 13 gia đình, còn ở dưới đáy chỉ là các thành viên công khai, và họ nghĩ rằng việc mình làm chỉ là việc tốt.
Vậy thành viên Hội Tam Điểm thực ra không biết ban lãnh đạo làm gì, then chốt nằm ở tầng quản lý trung gian, những người này chính là những người
làm tất cả mọi việc, và những người này được lựa chọn vì tham vọng,, vì quyền lực, họ sẵn sàng bán linh hồn mình.
Khi bạn có nhiều hội kín khác nhau cùng tồn tại, một vấn đề lớn mà bạn phải đối mặt là
việc phối hợp, và ý tưởng ở đây là bạn có nhiều lãnh đạo khác nhau và làm sao để họ hợp tác với nhau, và sau
khi những lãnh đạo này chết đi, làm sao để đảm bảo những lãnh đạo mới phối hợp với nhau, và câu trả lời cho vấn đề này là ý tưởng về
đó là thuyết cánh chung, eschatology, chúng ta sẽ thảo luận về eschatology, từ eschatology bắt nguồn từ
từ Hy Lạp eschaton có nghĩa là sự kết thúc, vậy eschatology nghĩa là sự hiểu biết về cách thế giới kết thúc, về cách tạo ra
thiên đường trên mặt đất, và điều tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy là dù những nhóm khác nhau này có
các thuyết cánh chung khác nhau, vẫn có những điểm hội tụ cho phép họ hợp tác với nhau, vậy chúng ta hãy đi qua các thuyết cánh chung.
Và hãy nhớ điều thực sự quan trọng cần hiểu là những thuyết cánh chung này thường là bí mật, chúng đôi khi thay đổi và chi tiết sẽ khác nhau, nên tôi sẽ trình bày một cách hiểu chung về các
thuyết cánh chung khác nhau, hãy bắt đầu với Do Thái giáo, thuyết cánh chung của người Do Thái.
Người Do Thái tin gì, người Do Thái tin rằng vì họ đã trái lệnh Chúa, vì họ đã thờ thần tượng giả, vì họ đã phạm tội,
họ đã bị Chúa đuổi khỏi quê hương Jerusalem để lưu lạc khắp thế giới, tạo ra cộng đồng diaspora Do Thái.
Nhưng cuối cùng điều xảy ra là một Đấng Cứu Thế Do Thái sẽ xuất hiện để đưa người Do Thái trở về
Jerusalem, và ông ấy sẽ tái lập quốc gia Israel, tái tạo Israel, và sau đó ông ấy sẽ xây dựng lại Đền thờ Solomon, tại sao?
Vì Đền thờ Solomon là nơi Chúa ngự, và đó là nơi dân Israel dâng lễ vật cho Yahweh để thể hiện lòng sùng kính đối với Yahweh.
Vậy Đền thờ Solomon thực sự rất quan trọng, sẽ có một sự kiện gọi là cuộc chiến Gog và Magog,
trong đó về cơ bản toàn bộ thế giới đoàn kết chống lại Israel, và cuộc chiến Gog
sẽ được lãnh đạo bởi Kẻ Phản Cứu Thế, kẻ Phản Messiah, vị tiên tri giả.
Chúng ta không biết Gog và Magog đại diện cho ai, kinh Thánh nói rằng đây là những người đến từ phương bắc, nhưng có thể là bất cứ ai.
Và một số học giả Do Thái đã từng diễn giải Gog và
Magog đại diện cho Nga và Iran điều này rất quan trọng vì những gì đang xảy ra ngày nay, nhưng đương nhiên,
khi có vẻ như kẻ thù của Israel, Gog và Magog, sắp giành chiến thắng, Chúa sẽ can thiệp và đảm bảo Israel chiến thắng cuối cùng.
Và sẽ mở ra cái gọi là thời đại Messiah, khi Israel trở thành quốc gia thống trị nhất trên trái đất, khi nó trở thànhánh sáng của các dân tộc, khi nó trở thành
ánh sáng của thế giới điều đó có hợp lý không, đó là thuyết cánh chung của
người Do Thái, và đa số người Do Thái tin vào điều này, sau đó các bạn có phái Frankist, và phái Sabbatean Frankist, họ tạo ra những
thay đổi quan trọng đối với thuyết cánh chung này, thay đổi quan trọng đầu tiên người Do Thái tin rằng Đấng Cứu Thế sẽ
đến khi thời điểm chín muồi Đa số các giáo sĩ tin rằng Đấng Cứu Thế sẽ đến vào năm 6000 theo lịch Do Thái, tức khoảng năm 2040 theo lịch của chúng ta
tức khoảng 200 năm nữa, vẫn còn rất xa, nhưng người Frankist tin rằng Đấng Cứu Thế đã đến rồi, đó là Sabbatai
Zevi và sau đó là Jacob Frank, họ tin rằng trước hết Đấng Cứu Thế đã ở đây rồi, nghĩa là cuộc chiến có thể bắt đầu.
Điều thứ hai họ tin là bạn không cần chờ Chúa can thiệp, bạn có thể đẩy nhanh thời đại Messiah bằng cách phạm tội?
Vì khi phạm tội điều bạn đang làm là thách thức Satan, chính Satan đã tạo ra thế giới này, và bằng cách phạm tội, bạn thách thức luật của hắn, bạn thách thức
quyền lực của hắn, và điều này sẽ tạo ra nhiều hỗn loạn hơn, bạn sẽ phơi bày thế giới nàyác đến mức nào, bạn sẽ đẩy nhanh sự sụp đổ, điều buộc Chúa
phải can thiệp, và sau đó trong thời đại Messiah điều sẽ xảy ra là khoái lạc vật chất.
thay vì mọi người tâm linh và thuần khiết, ta sẽ có rất nhiều tình dục, sẽ có tiệc tùng, sẽ sống mãi mãi.
Đó là cách diễn giải của Frankist về thuyết cánh chung này có hợp lý không, sau đó có người theo chủ nghĩa Phục quốc Cơ Đốc.
được, người theo chủ nghĩa Phục quốc Cơ Đốc.
Tôi giải thích người theo chủ nghĩa Phục quốc Cơ Đốc là ai sau, nhưng điều người Phục quốc Cơ Đốc sẽ làm là họ lấy thuyết cánh chung của người Do Thái nhưng
diễn giải nó trong bối cảnh Cơ Đốc, với người Cơ Đốc, họ tin rằng vâng tất cả điều này sẽ xảy ra, người Do Thái
sẽ thiết lập thời đại Messiah của họ, nhưng đây hệ thống của Kẻ Phản Cứu Thế.
Kẻ Phản Cứu Thế, người là một Đấng Messiah Do Thái, thiết lập một phủ toàn cầu thống trị thế giới, và hắn sẽ thiết lập cái gọi là
dấu của con thú, dấu của con thú về cơ bản là I D kỹ thuật số, vậy hãy hình dung một con chip vi mạch
trong trán hay bất cứ đâu, để bạn có thể bị theo dõi, bị giám sát, cơ bản là một hệ thống A I.
Vậy đây là thời đại Messiah của người Do Thái sẽ tr ông như thế nào, nhưng đó là hệ thống của Kẻ Phản Cứu Thế, và cuối cùng
dân chúng sẽ nổi dậy chống lại Israel, và điều này sẽ dẫn đến cái gọi là cuộc chiến Gog và Magog.
Và khi có vẻ như Israel sắp bị đánh bại trong trận chiến armageddon điều sẽ xảy ra là Jesus sẽ trở lại.
Jesus sẽ trở lại lần thứ hai, và ngài sẽ đưa tất cả người Cơ Đốc lên thiên đàng.
Điều này được gọi là cất lên, và sau đó ngài sẽ giết một phần ba người Do Thái, một phần ba sẽ cải đạo, và sẽ mở ra thời đại Messiah, đây là cách diễn giải của người Cơ Đốc.
Nó được gọi chủ nghĩa Phục quốc Cơ Đốc, nhưng như thấy điều thực sự quan trọng là người Do Thái phải đạt được thuyết cánh chung của họ trước khi người Cơ Đốc đạt được
thuyết cánh chung của mình, người Cơ Đốc cần dùng người Do Thái làm công cụ để đạt được trở lại lần hai điều đó có hợp lý không?
Đúng, và điều thực sự quan trọng là Đền thờ Solomon, đền thờ Solomon nằm ở nơi đền Al-Aqsa hiện giờ đang đứng, vậy
nói cách khác, để thuyết cánh chung này xảy ra, bạn sẽ cần phá hủy đền Al-Aqsa, vốn là địa điểm thánh thứ ba
trong thế giới Hồi giáo, và bạn có thể tưởng tượng người Hồi giáo sẽ giận đến mức nào, và điều này có thể khởi đầu cuộc chiến Gog và magog, một điều quan trọng khác về thuyết cánh chung này sự
quan trọng là bạn cần người Do Thái trở về Israel, và làm sao để khiến người Do Thái trở về Israel, chủ nghĩa bài Do Thái.
Vậy không chỉ phải phá hủy Al-Aqsa, vốn không hề tốt đẹp gì, mà bạn còn phải
thúc đẩy chủ nghĩa bài Do Thái trên khắp thế giới để buộc người Do Thái trở về, đó là một phần khác của kế hoạch này, như các bạn thấy, đây không phải một
kế hoạch tốt đẹp, nó gây ra rất nhiều cái chết, rất nhiều đau khổ, rất nhiều sự bức hại, nhưng cả người Do Thái và Cơ Đốc đều tin rằng để thời đại Messiah
đến, phải có thời kỳ đại nạn, phải có Kẻ Phản Cứu Thế, phải có cuộc chiến Gog và Magog, phải có một
Armageddon, về cơ bản, vậy điều đó có hợp lý không, đây lại là thuyết cánh chung, một kịch bản, một kế hoạch mà các
xã hội này phải thực hiện để đạt được thiên đường trên mặt đất, nhóm người cuối cùng tôi muốn nói đến là Hội Tam Điểm.
Hội Tam Điểm tin rằng họ thuộc về thời Khai sáng.
Hội Tam Điểm họ thực hành một triết lý mới gọi là thần giáo lý tính, deism.
Điều khiến thần giáo lý tính khác biệt là nó là triết lý của thời Khai sáng ý tưởng là Chúa đã tạo ra thế giới, vũ trụ,
đó lý do chúng ta tồn tại, nhưng Chúa rời đibây giờ vì ý chí tự do, lựa chọn tự do, chúng ta có thể làm bất cứ điều gì chúng ta
muốn, và sứ mệnh của chúng ta về cơ bản là đạt được thần tính qua khoa học, qua tranh luận cởi mở, qua tư duy lý tính.
Và đâu là dấu hiệu của thần tính, làm sao chúng ta biết rằng mình đã trở thành Chúa, khi chúng ta làm ba điều điều đầu tiên là bẻ cong tại.
Tức là thao túng bản chất của vật chất, và chúng ta đã làm được điều đó nhờ cái gọi là bom hạt nhân.
Đúng không, vậy chúng ta đã đạt được, nói cách khác, bom hạt nhân là một dựán của Hội Tam Điểm để đạt được
thần tính, nhưng không chỉ vậy, sau khi họ đạt được bom hạt nhân, họ phải sử dụng nó để chứng tỏ họ là Chúa, vì như chúng ta đã thảo luận trước đây,
vào cuối Thế chiến thứ hai, người Mỹ đang ném bom lửa xuống Nhật Bản, cuộc chiến đã kết thúc, họ không cần phải thả bom, nhưng họ đã thả bom xuống
Hiroshima và Nagasaki, đó là điều số một điều số hai là họ cần giết một vị vua để chứng tỏ họ là Chúa, vì vua là thần tính, chúa sinh ra các vị vua, chỉ có các vị Chúa mới có thể
giết một vị vua, và họ giết ai, j F K, đây lại là thuyết âm mưu.
Điều thứ ba mà một vị Chúa làm là tạo ra sự sống, và đây là điều họ chưa làm được, chúng ta hãy tưởng tượng đây là gì.
Đây là A I, đây là ba sứ mệnh của Hội Tam Điểm, và họ đã đạt được hai điều đầu, họ đã bẻ cong thực tại bằng cách tạo ra bom hạt nhân, họ đã giết
một vua J F K, giờ điều thứ ba là tạo ra sự sống, đó là A I.
Thực ra, chúng ta cũng có thể đoán A I này sẽ diễn ra ở đâu, tại sao, vì hãy nhìn vào bản đồ.
Hãy nhìn vào bản đồ, đây là đường xích đạo, 33 độ bắc xích đạo có bốn nơi.
33 độ rất quan trọng trong Hội Tam Điểm, có 33 bậc trong Hội Tam Điểm nghi thức Scotland, đó là một con số rất thiêng, vậy 33 độ
bắc xích đạo có bốn nơi, nơi đầu tiên là Trinity Site, new Mexico ở Mỹ, nơi họ thử nghiệm bom nguyên tử, bạn đi qua Thái Bình Dương đến Nhật Bản, 33 độ
bắc là Hiroshima và Nagasaki, đúng vậy.
33 độ bắc ở Mỹ Dallas, texas, nơi họ giết J F K.
Vậy sứ mệnh cuối cùng của Hội Tam Điểm để hoàn thành tầm nhìn cho thế giới của họ tạo ra A I, câu hỏi là
họ sẽ làm điều đó ở đâu, câu trả lời là 33 độ bắc xích đạo, và đó là đâu, Jerusalem.
Vậy đây là cuối cuộc chơi các bạn ạ, hội Tam Điểm sẽ tạo ra trí tuệ nhân tạo ở Jerusalem, và sẽ trở thành phủ thế giới, một lần nữa, đây chỉ là thuyết âm mưu.
Đừng tin điều này, đây chỉ là cho vui thôi, nhưng nếu nó xảy ra như vậy, thì rất thú vị, đó là kế hoạch lớn để
tạo ra một chính phủ thế giới ở Jerusalem, và đâu là trung tâm của chính phủ thế giới này, đền thờ Solomon, vì Hội Tam Điểm tin rằng người sáng lập của họ là người đã tạo ra
Đền thờ Solomon, vậy bằng cách tái tạo Đền thờ Solomon, bạn khép kín vòng tròn, vậy đây rất phức tạp, tôi không muốn nói sai quá nhiều, nhưng đây là ý chung, và những gì
chúng ta thấy là mọi con đường đều dẫn về Jerusalem, sự thật là vậy.
Điều này giúp chúng ta hiểu một số điều về thế giới mà nếu không thì chẳng có nghĩa lý gì, vậy hãy đi qua chúng.
Điều đầu tiên không có ý nghĩa là cuộc chiến chống khủng bố của Mỹ, vâng, tôi hiểu Mỹ đã bị tấn công vào
ngày 11 tháng 9, tôi hiểu điều đó, nhưng tại sao họ lại tấn công Libya và Iraq và tất cả những nơi khác chẳng liên quan gì đến al-Qaeda, và
câu trả lời là họ đang cố gắng tạo ra cái gọi là Dựán Đại Israel.
Họ đang cố gắng để Israel trở thành Pax Judaica, cường quốc lớn ở Trung Đông, vì quan trọng trong tất cả các hội kín, Israel phải trở thành
thế lực thống trị ở Trung Đông điều này giúp chúng ta hiểu tại sao cuộc chiến chống khủng bố diễn ra, đó là điều số một điều số hai là
ngay bây giờ Mỹ đang đe dọa tấn công Iran, tại sao họ làm vậy, vì để Pax Judaica thành hiện thực, iran
phải bị loại khỏi phương trình, Iran phải bị tiêu diệt, nếu điều đó xảy ra, sẽ không có thách thức nào đối với
sức mạnh của Pax Judaica điều đó có hợp lý không điều thứ ba là Silicon Valley
và A I, vậy ngay bây giờ các bạn có A I, có Chat GP T thực ra chẳng làm gì cả.
Nó tạo ra những hìnhảnh đẹp trên máy tính và giúp bạn gian lận ở trường, chỉ vậy thôi, chẳng làm gì khác, và nếu bạn không đi học, bạn sẽ nghĩ tại sao mình lại dùng Chat GP T,
và bạn sẽ không trả nhiều tiền cho nó, vậy A I là ngõ cụt, nhưng cùng lúc đó, khắp thế giới, mọi người đang chi hàng tỷ, hàng nghìn tỷ
đô la cho các trung tâm dữ liệu, mọi người đổ tiền vào A I, nhưng bạn tự hỏi làm sao bạn
có thể kiếm tiền từ đó, nếu bạn nghĩ câu trả lời là để bạn sử dụng A I, thì rất khó kiếm tiền từ đó, nhưng nếu câu trả lời
là tạo ra một nhà nước giám sát bằng A I, thì điều đó hợp lý hơn rất nhiều.
Một nhà nước giám sát, rất dễ các bạn ạ, chúng ta có nó ở Trung Quốc, đó I D kỹ thuật số và tiền tệ kỹ thuật số, và ý tưởng là
mọi thứ bạn mua, mọi thứ bạn làm sẽ được theo dõi, và họ tạo ra một hồ sơ về bạn, hồ sơ
này sẽ cho chính phủ biết bạn là ai, bạn cư xử thế nào, bạn nghĩ gì, không chỉ vậy, chính phủ cũng có thể thao túng
cách bạn suy nghĩ, cách bạn cư xử, và đương nhiên được gọi là dấu của con thú,
đúng không, vậy điều Pax Judaica quyết định, một hệ thống giám sát A I toàn cầu, nó
cũng giúp chúng ta giải thích vấn đề nhập cư ở châu Âu.
Vì cuộc chiến chống khủng bố, các bạn đã gửi hàng triệu người tị nạn từ Libya, syria, afghanistan, iraq vào châu Âu, gây ra rất nhiều
xung đột ở châu Âu, tại sao, tại sao xảy ra, vì để Pax Judaica thành hiện, bạn cần phá hủy thế giới.
tôi không nói điều này là sự thật, nhưng nếu mục tiêu là Pax Judaica, nó giúp chúng ta kết nối các điểm, nó giúp
giải thích tại sao mọi thứ đang xảy ra như vậy, và điều cuối cùng là chủ nghĩa bài Do Thái.
Bạn có thể đã nhận thấy nếu bạn ở trên mạng, mọi người không thích người Do Thái, và như từ trên trời rơi xuống sau
ngày 7 tháng 10, bạn có chủ nghĩa bài Do Thái khắp internet, bây giờ, tôi đã chỉ trích Israel trước đây, nhưng
chủ nghĩa bài Do Thái không giống chủ nghĩa chống Phục quốc, zionism là niềm tin rằng Israel là dân được chọn
và miền đất hứa và tất cả những điều đó, nhưng Do Thái giáo như một tôn giáo,
thì hoàn toànổn, vậy tại sao mọi người không quan tâm đến sự khác biệt giữa chống Zionism và chống bài Do Thái?
Bạn có thể lập luận tất cả đều có chủ đích, vì nhớ rằng một phần của kế hoạch là buộc người Do Thái trở về Israel.
Điều đó rất quan trọng để kế hoạch này thành công, đó là then chốt, đó là lý do bạn đang thấy nhiều chủ nghĩa bài Do Thái
khắp thế giới ngày nay, và điều cuối cùng đương nhiên và điều chúng ta sẽ thảo luận là cái gọi là bò cái tơ đỏ, đó là
những con bò đỏ được biến đổi gene hoàn hảo, và bạn cần những con bò cái tơ đỏ để bạn phải hiến tế chúng nhằm thanh tẩy mặt đất để tái thiết Đền thờ Solomon.
Và đoán xem, họ đã hiến tế những con bò đỏ đầu tiên rồi, vậy có vẻ như mọi thứ đã sẵn sàng, họ đang tiến tới Pax Judaica.
vậy hãy thảo luận điều gì sẽ xảy ra trong ngắn hạn và
dài hạn nếu Pax Judaica thực sự là mục tiêu cuối cùng, khi bạn có Israel
đánh nhau khắp nơi, kẻ thù chính ngay bây giờ là Iran ở châu Âu, người châu Âu sắp tham chiến với Nga.
Ở Ukraine, mỹ ngay bây giờ đang đe dọa tấn công Venezuela, nam Mỹ.
Các bạn có 10% Hải quân Hoa Kỳ ở vùng Caribbean và họ sắp tấn công Venezuela.
Các bạn có Trung Quốc và Nhật Bản xung đột, các bạn cóẤn Độ ở đây và
có châu Phi, vậy điều gì sẽ xảy ra trong ngắn hạn?
Những gì chúng ta biết là châu Âu đang lên kế hoạch tham chiến với Nga.
Châu Âu sắp tham chiến với Nga, cùng lúc đó, các bạn có rất nhiều người nhập cư ở châu Âu, và điều này sẽ tạo ra nội chiến ở châu Âu.
Nội chiến, vậy các bạn có cả chiến tranh với Nga lẫn nội chiến, vậy châu Âu coi như xong.
Mỹ có tình huống tương tự, nơi sự chia rẽ trái phải phân cực đến mức cuối cùng họ sẽ tham chiến, nếu bạn đọc tin tức, bạn có thể đã nghe về
các vụ xả súng ở Đại học Brown cũng như nhà vật lý M I T bị bắn, vậy bạo lực ngẫu nhiên sẽ ngày
càng phổ biến ở Hoa Kỳ, và bạn có thể lập luận tất cả đều có chủ ý, vì ý tưởng là thế này.
Giả sử bạn có một cái lọ, bạn cho kiến đỏ vào lọ và kiến đen vào lọ, chúng sống hòa bình, nhưng bạn lấy cái lọ và lắc nó lên, bây giờ chúng đánh nhau với nhau.
Đó là điều đang xảy ra, nơi cánh tả và cánh hữu thực sự không thích nhau, họ không nói chuyện với nhau, họ từ chối tham gia tranh luận với nhau, nhưng rồi
họ sẽ không đánh nhau trừ khi có bạo lực, khi đó tâm lý bầy đàn lên ngôi và họ bắt đầu giết nhau, vậy chúng ta sẽ chờ đợi nội chiến ở Hoa Kỳ.
Sau đó người Mỹ sẽ bắt đầu tấn công Venezuela và có thể các nước khác ở Nam Mỹ, vậy
Mỹ sắp có một thời kỳ tồi tệ, trung Quốc ý tôi là Nhật Bản và Trung Quốc vàẤn Độ, tất cả họ sẽ có xung đột với
nhau, nhưng điều chúng ta nên chờ đợi là Mỹ bắt đầu cấm vận Trung Quốc, nghĩa là Mỹ dùng sức mạnh hải quân
để chặn Trung Quốc tiếp cận tài nguyên qua đường biển, và Trung Quốc nhập khẩu hầu hết dầu của mình
và rất nhiều lương thực, vậy nếu có phong tỏa Trung Quốc, bạn có thể chờ đợi
nền kinh tế Trung Quốc thực sự khốn đốn, vậy điều chúng ta có thể chờ đợi là Mỹ tại một thời điểm nào đó sẽ tham chiến với Iran, và điều này
sẽ phá hủy cả hai nước, Iran sẽ không thua trong cuộc chiến này, nhưng cũng không thắng, vì Mỹ chỉ ném bom tan nát Iran, nó
sẽ đẩy Iran lùi nhiều thập kỷ, nhưng Mỹ sẽ thua cuộc chiến này điều này quan trọng vì Mỹ thua cuộc chiến, nó bị buộc phải rời Trung Đông, và
một khi nó bị buộc phải rời Trung Đông, tất cả tài sản quân của nó chuyển sang Israel, tạo ra Pax Judaica điều đó có hợp lý không các bạn, đó là kế hoạch.
Bây giờ bạn có Pax Judaica, và điều Pax Judaica sẽ làm là bắt đầu kiểm soát thế giới, vì thông qua hỗn loạn và
xung đột, Pax Judaica có thể kiếm rất nhiều tiền, đúng không điều sẽ xảy ra là bạn có những công ty công nghệ như Google, họ sẽ chuyển sang Pax Judaica và xây dựng một nhà nước giám sát toàn cầu.
Bạn có nội chiến, bạn cần A Iđể kiểm soát con người, nếu bạn tham chiến với Nga, bạn cần vũ khí, nhưng
bạn cũng cần tài chính nữa, vậy bạn có thể chờ đợi nhiều ngân hàng chuyển đến Israel, và có thể Israel trở thành
đồng tiền dự trữ toàn cầu mới, vì mọi người đều giao dịch với Israel, nếu bạn là Nga, bạn cần giao dịch, bạn cần đem tài nguyên ra trao đổi?
Dầu, năng lượng và ngũ cốc, nga kiểm soát một phần ba carbohydrate của thế giới, và đoán xem các bạn, Israel kiểm soát châu Phi.
Vậy điều sẽ xảy ra là Nga và các nước khác sẽ ký hiệp định thương mại với Israel, và Israel trở thành trung tâm thương mại toàn cầu.
Điều đó có hợp lý không, vậy đây là cách Pax Judaica sẽ
kiếm lời, và nhớ rằng Israel có cơ quan tình báo tốt nhất thế giới là Mossad, và điều họ có thể làm là đi khắp thế giới tạo ra càng nhiều
hỗn loạn càng tốt, vậy trong khi thế giới đang cháy, Israel, Pax Judaica đang kiếm lời,
và đó là tương lai tr ông sẽ như thế nào trong 10, 20 năm tới, và đương nhiên sẽ dẫn đến trỗi dậy của
Kẻ Phản Cứu Thế, người sẽ nắm quyền kiểm soát Pax Judaica và buộc thế giới cuối cùng tấn công Israel trong gọi cuộc chiến Gog, và điều này sẽ dẫn đến trở lần hai của Jesus, vậy đó
kế hoạch lớn, có câu hỏi nào không có hợp lý với các bạn không, tôi biết nó độcác, và biết không, tôi có thể là kẻ ngốc, tôi
có thể đang bịa hết điều này, nhưng bạn phải tự hỏi ba câu hỏi, nó có kết nối quá khứ không, có giải thích điều đã xảy ra không, có giải thích
điều đang xảy ra hôm nay không, và những có xảy ra trong tương lai không, chúng ta chưa sống trong tương lai, nhưng bạn có thể thấy các xu hướng.
vincent, vâng, mời.
như thầy nói rằng A I, họ như Chúa tạo ra sống và tạo ra A Iở Jerusalem, nhưng em nghĩ Chat GP T
đã được tạo ra ở Silicon Valley, chat GP T không phải A I, nó là một mô hình ngôn ngữ lớn L L M, trí tuệ nhân tạo
là một sức mạnh có ý thức, có tư duy, có tri giác.
Nó như Chúa, vậy họ đang cố tạo ra Chúa ở Jerusalem, từ Đền thờ Solomon điều đó có hợp lý không?
Có câu hỏi nào nữa trước khi chúng ta đi tiếp không, nhưng các bạn hiểu điều đang xảy ra, hãy đi tiếp.
Và lần nữa các bạn ạ, tất cả chỉ là suy đoán của tôi, tôi không biết điều gì xảy ra, giống như mọi người khác.
Được rồi các bạn, miền đất hứa, đây là Dựán Đại Israel, đây là điều Yahweh đã hứa với Abraham trong Kinh Thánh, như các bạn thấy, nó khá lớn, toàn bộ Trung Đông kéo dài từ sông Nile
đến sông Euphrates ở Iraq, đó là một vùng rộng lớn, và nếu
bạn nói người Israel muốn đạt được Dựán Đại Israel, họ gọi bạn là kẻ theo thuyết âm mưu, như chúng tôi không muốn điều đó, nhưng hãy giải thích cho tôi hai điều.
Trước hết, tại sao bản đồ Đại Israel xuất hiện trên phù hiệu của lính I D F, đây là lính Israel, và họ đeo phù hiệu của Dựán Đại Israel, đây là bản đồ.
Đồng thời, nếu bạn nhìn vào lá cờ Israel, có hai vạch xanh, chúng đại diện cho sông Nile và sông Euphrates.
Vậy nếu đó là thuyết âm mưu, thì bạn giải thích hai điều này thế nào, nhưng tôi muốn lập luận với các bạn rằng Pax Judaica ra không
phải về Israel hay Dựán Đại Israel, cái nó thực sự là, là một liên minh giữa tư bản xuyên quốc gia,
các tập đoàn đa quốc gia như Google và Meta, và các cơ quan tình báo, sẽ đặt trụ sở ở Jerusalem, vậy các hội kín sẽ đặt trụ sở ở Jerusalem, và họ sẽ
dùng nó làm tổng hành dinh choâm mưu toàn cầu của họ, và họ sẽ kiếm lời từ hỗn loạn và xung đột khắp thế giới, vì họ nghĩ rằng đây là đỉnh điểm của lời tiên tri của họ.
Nhưng điều đó không nhất thiết có nghĩa người Do Thái sẽ nắm quyền điều đó có hợp lý không, vậy một ý tưởng phức tạp hơn nhiều so với mọi người nghĩ
nó là, vậy chúng ta lấy ý tưởng ngớ ngẩn này từ đâu, thực ra nó bắt đầu với Isaac Newton, bạn học về Newton trong giờ vật lý.
Bạn học rằngông là người sáng lập giải tích, bạn học về cơ học Newton, nhưng thực ra đây chỉ là các dựán phụ của ông, đó không phải trọng tâm củaôngông
dành hầu hết cuộc đời mình tập trung vào việc đọc Kinh Thánh để hiểu kế hoạch lớn của Chúa, và ông
đã viết một cuốn sách tên là Quan sát về lời tiên tri của Daniel và Sách Khải Huyền của Thánh John, đó là nơi
trọng tâm củaôngông tin rằng mình đã tìm thấy mật mã Kinh Thánh ông thành viên của các hội kín ông là thành viên của giới tinh hoa Anh, và nếu một người như Isaac
Newton nói với bạn rằng đây là điều Kinh Thánh nói, và người đã tìm ra giải tích và phát triển ba định luật chuyển động, bạn có lẽ sẽ tin ông ta, nhưng người này điên rồ.
Vậy điều ông làm là xem xét một số đoạn của Kinh Thánh và ghép lại thành một câu chuyện, và đây là Ezekiel 37.
Ezekiel 37 nói rằng Đức Chúa Trời nói với tiên tri Ezekiel, vâng, ta đã phân tán
dân Israel, nhưng giờ ta đưa họ trở về, ta sẽ làm dân tộc ngươi vĩ đại, ta sẽ làm hoa nở.
Ta sẽ làm cho thành phố của ngươi thịnh vượng, và tất cả điều này trong Kinh Thánh, ezekiel 38 nói rằng cuối cùng sẽ có cuộc chiến Gog và Magog khi Gog và
Magog đến xâm lược Israel, nhưng Chúa sẽ đến và bảo vệ Israel, và ngài sẽ tiêu diệt Gog và Magog, và nếu bạn đọc kinh Thánh, chúng ta không nói chuyện đọc Kinh Thánh, nhưng đó thực sự là ngôn ngữ rất bạo lực.
Vậy người Israel tin rằng để thiên đường đến, trước hết phải có địa ngục trên mặt đất.
Vậy đó là kế hoạch của Newton, đây là nền tảng Hội Tam Điểm.
Hội Tam Điểm thực sự được tạo ra để thúc đẩy kế hoạch về sự trở lại lần hai, hội Tam Điểm ban đầu ở Anh, nhưng sau đó họ đi đâu?
Họ đi đến Mỹ, nhiều người sáng lập nước Mỹ bao gồm Benjamin Franklin, george Washington đều là thành viên Hội Tam Điểm, vậy nước Mỹ được thành lập
theo nhiều cách để đạt được kế hoạch này, vậy kế hoạch là gì, bạn phải tái lập quốc gia Israel trước và làm cho nó thịnh vượng điều quan trọng là nó trở nên rất giàu có.
Và thực tế, Israel là một trong những quốc gia giàu nhất thế giới, bạn phải để cộng đồng diaspora Do Thái trở về Israel, nghĩa là bạn thúc đẩy thịnh vượng, nhưng bạn cũng phải thúc đẩy
mộtâm mưu Do Thái, vậy trong khi bạn để người Do Thái làm giàu ở phương Tây, bạn cũng thúc đẩy ý tưởng rằng người Do Thái kiểm soát thế giới, đó
tất cả một phần của kế hoạch này, bạn phải xây lại Đền thờ Solomon, bạn phải có cuộc chiến Gog và Magog, bạn phải có Kẻ Phản Cứu Thế, bạn phải có Armageddon.
Và điều này sẽ buộc Jesus trở lại và mở ra thời đại thiên niên điều đó có hợp lý không, đó là kế hoạch lớn.
Và không may, hầu hết những điều này đã được đạt được, đây là Hội Tam Điểm, và ban lãnh đạo cao nhất
tập trung vào việc đạt kế hoạch này do Newton phát triển, cuối cùng điều sẽ xảy ra là Adam Weishaupt sẽ sáng lập
Illuminati cùng với Jacob Frank, và họ sẽ thâm nhập Hội Tam Điểm, và tại sao Hội Tam Điểm cho phép
Adam Weishaupt và Illuminati thâm nhập Hội Tam Điểm, vì người Do Thái là phần quan trọng của kế hoạch này, họ cần người Do Thái có mặt, họ cần người Do Thái
trở về Jerusalem và xây dựng quốc gia Israel và chinh phục thế giới để kế hoạch này thành công, vậy đó là một liên minh giữa Hội Tam Điểm và
Illuminati, đây là Rothschild, và Rothschild sẽ thành lập nhiều chi nhánh khắp châu Âu, jacob Frank chúng ta đã thảo luận trong quá khứ, nhưng đây là
một liên minh lớn, một khi chúng ta hiểu các hội kín và kế hoạch lớn của họ đang vận hành, bây giờ nó giúp chúng ta hiểu tại sao mọi thứ diễn ra
như vậy, ví dụ, bây giờ chúng ta hiểu triết học Anh đến từ đâu, chúng ta đã thảo luận buổi trước về John Locke, david Hume, bentham,
Mill, marx, darwin, đây là tất cả những nhà tư tưởng được Anh tài trợ để đề xuất, để thúc đẩy một cách hiểu nhất định về thế giới mà là duy vật, và điều đó sẽ xây nền tảng cho trở lại lần hai.
Vậy John Locke nói tài sản tư là điều quan trọng, david Hume triết học vô nghĩa, đừng nghĩ về Chúa,
chỉ tập trung vào của cải vật chất, jeremy Bentham hữu dụng là tất cả, làm sao chúng ta biết điều gì tốt điều gì đúng nếu
nó có lợi cho ai đó, john Stuart Mill tự do của cá nhân là tất cả, vậy đảm bảo rằng mọi người
hạnh phúc cá nhân thay vì có tâm linh, karl Marx tự do của cá nhân khỏi nhu cầu vật chất, charles
Darwin con người là loài khỉ, vậy đây là thúc đẩy một thế giới quan nhất định sẽ giúp thúc đẩy sự trở lại lần hai.
Hãy nhìn, nếu bạn chỉ nhìn vào khoa học, có những thứ họ nghiên cứu và những thứ họ không nghiên cứu, ví dụ, họ dành rất nhiều thời gian nghiên cứu vật lý hạt Ai quan tâm?
Tôi có thể hỏi bạn câu hỏi này không Ai quan tâm đến vật lý hạt, họ chi hàng tỷ, hàng nghìn tỷ đô la cho thứ ngớ ngẩn này, họ đã xây gọi
máy gia tốc hạt C ER Nđể tìm hiểu nguyên tử cơ bản là gì, nó có thực sự quan trọng không?
Giải quyết nghèo đói thế giới không quan trọng hơn sao, tôi không biết, bạn có thể lấy tiền chi cho máy gia tốc đó để đảm bảo mọi người có đủăn, nhưng họ không muốn
làm vậy, bạn cũng có sự tập trung vào không gian, a I, vậy hướng đi chính của khoa học rất
cụ thể, họ đang cố đạt được một cách hiểu duy vật về thế giới, và đồng thời, nếu bạn cố
đây máy gia tốc, tôi lần nữa không hiểu tại sao họ chi hàng nghìn tỷ đô la cho thứ ngớ ngẩn này, đây là máy gia tốc hiện tại L H Cở Thụy Sĩbây giờ
họ sắp xây một cái lớn hơn, đây là kích thước của nó, họ đang cố làm gì ở đây, họ có thực sự đang cố tìm hiểu vật lý hạt không?
Có thể, có thể không, được rồi các bạn, jacob Frank điều Jacob Frank nói với chúng ta là có những chiều không gian khác nhau.
Và một chiều không gian khác là anh trai lớn, người là bạn của ông ta nhưng bị kẹt trong chiều của hắn, hắn đang cố đến chiều của chúng ta, nhưng hắn cần sự
giúp đỡ của chúng ta, vậy máy gia tốc hạt đang cố làm gì, nó có thực sự đang cố khám phá vật lý hạt, hay thực sự đang cố phá vỡ các chiều không gian như họ đã làm với
bom hạt nhân, các bạn hiểu rằng người ta tin bom hạt nhân thực ra là để tạo ra một cổng liên chiều cho anh trai lớn đi vào, và bây giờ người ta nói có
khả năng máy gia tốc hạt C ER Nđang cố mang vào những con quỷ liên chiều này đến thế giới của chúng ta để chinh phục chúng ta, để nô lệ hóa chúng ta điều đó hợp lý hơn nhiều so với vật lý
hạt, các bạn ạ, khoa học không nghiên cứu gì, nó không nghiên cứu ý thức, vốn là vấn đề số một trong
thế giới, sẽ không hay sao nếu biết chúng ta nghĩ thế nào, sẽ không hay sao nếu biết tôi nảy ra các ý tưởng trong lớp như thế nào và dạy chúng cho bạn bạn phảnứng với
ý tưởng của tôi thế nào, chúng ta có vấn đề cơ bản hơn vật lý hạt, chúng ta không làm điều đó, có rất ít tiền hoặc tài trợ hạn chế cho nghiên cứu
ý thức, trí tưởng tượng, trực giác, bất cứ thứ gì trong tinh thần vật chất, như ma hay linh hồn, chúng ta không nghiên cứu gì cả.
Chân lý tôn giáo, chúng ta cũng không nghiên cứu lòng tốt, hạnh phúc và tình yêu.
Chúng ta không nghiên cứu cơ sở những thứ này, không quan tâm, không nghiên cứu kết nối thần giao cách cảm, trí tuệ động vật, thực vật, cũng không nghiên cứu kiến trúc
cổ các nền văn minh cổ, vậy nếu bạn đi đến những địa điểm cổ như Göbekli Tepe, chúng ta đã thảo luận Göbekli Tepe trước đây, chúng ta mới chỉ
khai quật được 5% nó, chúng ta không quan tâm cái gì ở dưới Göbekli Tepe, vì có thể nếu chúng ta khám phá mọi thứ,
nó sẽ bác bỏ các mô hình truyền thống về thế giới bao gồm thuyết tiến hóa.
Vậy khoa học tập trung vào việc lan truyền một mô hình đặc biệt về thế giới và bác bỏ
mọi thứ khác, vậy tại sao vậy, một điều khác thực sự thú vị về khoa học là nó thực sự không cải tiến trong 50, 70 năm qua, chúng ta đang chi
hàng tỷ, hàng nghìn tỷ đô la cho khoa học, nhưng chúng ta thực sự không cải tiến khoa học nhiều, không có khám phá lớn nào, và có ba lý do, lý do đầu tiên là
chuyên môn hóa, bạn chỉ được phép tập trung vào một vấn đề rất cụ thể, và không có nhà nghiên cứu tổng quát, không có khả năng nghĩ về khoa học một cách rộng lớn, thì rất khó nảy ra các khám phá mới.
Điều khác là bạn có bộ máy quan liêu nghiêm ngặt, là nhà khoa học, bạn dành hầu hết thời gian để xin tài trợ, không dành thời gian giải quyết các vấn đề
của vũ trụ, điều thứ ba là chủ nghĩa bằng cấp, nơi nếu bạn không có bằng tiến sĩ nhất định và không thuộc một đại học nghiên cứu lớn, bạn không được
phép nói về khoa học, vậy vì ba lý do này, rất khó làm khoa học, rất khó khám phá sự thật, và đó là
ý đồ, ý đồ là ngăn người ta khám phá sự thật của thế giới, khoa học không giỏi tạo ra những thứ mới, nhưng nó
rất giỏi giả mạo những thứ, nó rất giỏi giả mạo những thứ, và các bạn ạ, có khả năng họ có thể giả mạo
thứ khác gọi là cuộc xâm lược của người ngoài hành tinh, khoa học rất giỏi điều đó, nó không giỏi tạo ra tàu vũ trụ, nhưng nó giỏi giả mạo tàu vũ trụ, có sự khác biệt.
Đây là Thomas Kuhn, và ông đã viết cái gọi là Cấu trúc các cuộc cách mạng khoa học, và ông nói rằng điều tự nhiên là các mô hình mới
phải mất rất lâu để định hình, nhưng nếu vậy, làm sao bạn giải thích Einstein, khoảnh khắc ông đề xuất thuyết tương đối, bùm ông nổi tiếng.
Nổi tiếng thế giới, làm sao bạn giải thích Darwin, khoảnh khắc ông đề xuất thuyết tiến hóa, bùm ông nổi tiếng thế giới, thật kỳ lạ theo
cách này, vậy một cách giải thích là các hội kín kiểm soát thế giới, họ có một thuyết cánh chung nhất định, và họ đang thúc đẩy những thứ đẩy thuyết cánh chung của họ tiến lên, đó cách thế giới vận hành.
Vậy bạn nghĩ vậy, chúng ta cũng đã thảo luận buổi trước ý tưởng về Coningsby được viết bởi một người Do Thái ở Anh, người trở thành thủ tướng Do Thái đầu tiên
Benjamin DIsraelinó nói về việc người Do Thái kiểm soát thế giới, chúng ta đã tự hỏi tại sao điều này xảy ra, và tôi đã nói vì đó một phần của kế hoạch, vì
không chỉ người Do Thái phải thịnh vượng ở phương Tây, mà mọi người cũng phải nghĩ rằng họ là một phần củaâm mưu lớn, vì mục tiêu cuối cùng là chủ nghĩa bài Do Thái và buộc họ
trở về Israel, vậy với kế hoạch này đang vận hành, đương nhiên các hội kín không thể tự mình đứng ra đề xuất kế hoạch
này, các hội kín, vậy họ có những cá nhân khác làm việc này cho họ, đây là Theodor Herzl, người được coi là người sáng lập chủ nghĩa Phục quốc Do Thái.
Ý tưởng của chủ nghĩa Phục quốc là người Do Thái xứng đáng có quê hương riêng, tốt nhất là ở Palestine, tức Israel ngày nay.
Và ông viết một cuốn sách tên là Nhà nước của người Do Thái, và nó được quảng bá mạnh mẽ vào năm 1896.
Bạn cũng có cái gọi là Kinh Thánh Scofield, vốn để lấy kế hoạch của Newton rồi giải thích Kinh Thánh và kế hoạch hoạt động cùng nhau như thế nào, và điều này
được gọi là chủ nghĩa phân kỳ tiền thiên niên, premillennial dispensationalism, đừng lo về
ý tưởng đó, năm 1917 các bạn có Lord Rothschild.
Tuyên ngôn Balfour, chính phủ Anh gửi một bức thư cho Lord Rothschild nói rằng tôi hân hạnh cho phép
ngài tạo ra một quê hương cho người Do Thái, vậy lại nữa, đây là phần của kế hoạch khi người Anh muốn tạo ra Israel, nhưng họ đổ lỗi cho người Do Thái về điều đó.
Họ đang nói rằng chính người Do Thái muốn tạo ra Israel, vậy vào năm 1948 họ tạo ra quốc gia Israel.
Đây là Herzl, và nhớ rằng quốc gia Israel, nó không phải một phần của kế hoạch lớn này, đó là điều mà người Do Thái khao khát, đó điều người Do Thái muốn, tất cả đều được khởi xướng bởi người Do Thái.
Điều này rất quan trọng, một điều người Israel nói là
chúng tôi xứng đáng có Palestine vì đây là điều Chúa đã hứa với chúng tôi trong Kinh Thánh, chúng tôi là hậu duệ của người Israel cổ, chúng tôi
người Hebrew, chúng tôi đều cùng một dòng máu điều tuyệt vời về người Do Thái đây lý do tôi vô cùng tôn trọng người Do Tháinhững trí thức Do Thái này, họ
trước hết và trên hết cam kết với sự thật, đây là tác giả Arthur Koestler, một trí thức Do Thái, và ông viết cuốn sách tên là Bộ tộc thứ 13, trong cuốn sách này điều ông nói với chúng ta là điều này là vô nghĩa, người Do Thái,
hầu hết họ không đến từ Israel, họ không đến từ Trung Đông, họ đến từ Ukraine, và điều này được gọi là Bộ tộc thứ 13.
Và ông giải thích điều đã xảy ra như thế nào, vậy Amber, bạn có thể đọc giùm không?
bạn có thể đọc đoạn này không, vâng, vào đầu thế kỷ thứ 8, thế giới phân cực giữa hai siêu cường đại diện cho Cơ Đốc giáo và Hồi giáo.
Hai cường quốc này là Đế chế Byzantine và Vương triều Abbasid, học thuyết ý thức hệ của họ gắn liền với chính trị quyền lực được theo đuổi bằng các phương pháp cổ điển của tuyên truyền, lật đổ, và
chinh phục quân sự, đế chế Khazar đại diện cho lực lượng thứ ba, đã chứng tỏ ngang bằng với cả hai, cả với tư cách đối thủ và
đồng minh, nhưng nó chỉ có thể duy trì độc lập bằng cách không chấp nhận Cơ Đốc giáo lẫn Hồi giáo, vì một trong hai lựa chọn sẽ tự động đặt nó
dưới quyền lực của hoàng đế La Mã hoặc caliph của Baghdad, vậy bạn hiểu ý tưởng này không?
Rất đơn giản, bạn có ba cường quốcở Á-Âu, bạn có Byzantine và bạn có Abbasid, byzantine là Cơ Đốc giáo, abbasid là Hồi giáo, và đây là hai tôn giáo thống trị, và người Khazar
nghĩ họ là một cường quốc, và nếu họ cải đạo, ngay bây giờ họ là dân ngoại giáo, nếu họ cải sang Cơ Đốc giáo, họ giờ phải tuân theo Byzantine, nếu họ
cải sang Hồi giáo, họ giờ phải tuân theo Abbasid, họ không làm điều nào cả, vậy họ chọn một tôn giáo khác là Do Thái giáo, đúng không điều đó hợp lý vì Do Thái giáo là tôn giáo
đầu tiên, từ Do Thái giáo bạn có Hồi giáo cũng như Cơ Đốc giáo, và do đó Do Thái giáo cao hơn, và do đó chúng tôi với tư cách Khazar cao hơn.
Vậy điều này hoàn toàn hợp lý, tiếp tục đi, không thiếu nỗ lực của cả hai triều đình để cải đạo người Khazar sang Cơ Đốc giáo hoặc Hồi giáo, nhưng tất cả chỉ dẫn đến việc trao đổi
phép lịch sự ngoại giao, hôn nhân triều đại, và các liên minh quân sự thay đổi dựa trên lợiích chung.
Dựa vào sức mạnh quân sự, vương quốc Khazar với hậu phương các bộ lạc chư hầu quyết tâm bảo toàn vị thế của mình là lực lượng thứ ba lãnh đạo các dân tộc không cam kết của thảo nguyên.
Vậy Đế chế Khazar cũng rất tham vọng, nó tự coi mình là một cường quốc và cuối cùng muốn thống nhất các bộ lạc thảo nguyên và
chinh phục thế giới, nhưng để làm điều đó, nó cần bản sắc riêng biệt, vậy nó sẽ không cải sang Cơ Đốc giáo hay Hồi giáo, tiếp tục đi.
Đồng thời, tiếp xúc gần gũi của họ với Byzantium và Caliphate đã dạy người Khazar rằng
tín ngưỡng shaman nguyên thủy của họ không chỉ man rợ và lỗi thời so với các tín điều độc thần lớn, mà còn không thể trao cho giới lãnh đạo
thẩm quyền tinh thần và pháp lý mà những người cai trị của hai siêu cường thần quyền, caliph và hoàng đế, được hưởng, tuy nhiên việc cải sang một trong hai
tín điều sẽ có nghĩa là quy phục, kết thúc độc lập, và do đó sẽ đánh bại mục đích của họ, còn gì hợp lý hơn việc chấp nhận một tín điều thứ ba không cam kết với cả hai nhưng đại diện cho nền tảng đáng kính của cả hai?
đây là một ý tưởng rất đơn giản, độc thần giáo rất quan trọng vì nó cho một vị thần thẩm quyền tối thượng cho một người điều cho phép tạo ra đế chế?
Nếu không, mọi vị thần đều ngang nhau và bạn có nhiều thần, vậy quan trọng là có một thần, bạn có ba tôn giáo tôn vinh một vị thần, bạn có Hồi giáo đang phát triển rất tốt.
Bạn có Cơ Đốc giáo phát triển tốt, có Do Thái giáo không ai thực hành, vậy hãy lấy nó cho mình, đây là cuộc cải đạo hàng loạt của cả một
dân tộc sang Do Thái giáo điều đó có hợp lý không, và đây là bản đồ tr ông như thế nào, như bạn thấy, đó là một vùng rộng lớn, đây là Ukraine, ukraine ngày nay, đế chế Khazar, sau đó các bạn có
Byzantine và bạn có Abbasid, và người Khazar tự thấy mình ngang bằng cả hai, họ muốn duy trì một bản sắc riêng biệt.
Họ không muốn bị nuốt chửng bởi đế chế nào, và đây là một bản đồ khác cho thấy
Khazaria, vâng, bạn có thể nghe tôi đọc không, lòng thương xót duy nhất mà lịch sử dành cho những
người chạy trốn hay bị đuổi đi là sự tồn tại của Khazaria cả trước và sau khi cải đạo.
Vậy điều này hợp lý, người Do Thái bị bức hại ở châu Âu mọi lúc, họ không có nơi nào để đi ngoại trừ Khazaria, vốn giờ quê hương Do Tháingười Do Thái biết về
Khazaria vì họ là thương nhân, họ là phần của diaspora, vậy thông tin đang lan truyền về Khazaria, và họ đều đến đó, và những người Do Thái này rất trí thức, và họ mang các thực hành văn hóa của họ
đến Khazaria, chúng ta cũng đã thảo luận trước đây người Do Thái là gì, người Do Thái không phải là người sinh ra là Do Thái, người Do Thái là người
đọc Kinh Thánh và chấp nhận thực hành văn hóa của người Do Thái, và do đó rất dễ trở thành người Do Thái, tiếp tục
đi, trước đây là nơi trúẩn cho người tị nạn, sau đó trở thành một loại quê hương dân tộc, những người tị nạn là sản phẩm của một văn hóa
cao cấp, và chắc chắn là một yếu tố quan trọng trong việc tạo ra cái nhìn cosmopolitan, khoan dung đã làm
các sử giaẢ Rập trước đó rấtấn tượngảnh hưởng của họ và chắc chắn sự nhiệt thành
truyền giáo của họ, đây là thời đại khi cải đạo những người không tin bằng vũ lực hoặc thuyết phục là một việc hàng đầu
mối quan tâm, việc người Do Thái cũng tham gia vào điều đó được thể hiện qua việc luật Justinian và Byzantine đe dọa
trừng phạt nặng cho nỗ lực cải đạo người Cơ Đốc sang Do Thái giáo, trong khi với người Do Thái quấy rối người cải đạo sang Cơ Đốc giáo,
hình phạt là chết bằng lửa, sharf P25 sẽ tự cảm nhận trước hết tại triều đình và trong
giới qu ý tộc hàng đầu, họ có thể đã kết hợp trong nỗ lực truyền giáo của mình các luận điểm thần học và lời tiên tri Messiah với một sự đánh giá khôn ngoan về
lợi thế chính trị mà người Khazar sẽ thu được từ việc chấp nhận một tôn giáo trung lập, những người lưu vong cũng mang theo nghệ thuật và
thủ công Byzantine, các phương phápưu việt trong nông nghiệp và thương mại, và bảng chữ cái Hebrew vu ông, vậy không chỉ
người Khazar muốn tôn giáo riêng khác biệt với Byzantine và Abbasid, mà họ còn muốn các kỹ năng,
kiến thức, văn hóa, khoa học, y học mà người Do Thái sẽ mang đến, vậy cuộc hôn nhân này hoàn toàn hợp lý, vậy
từ góc độ logic điều này hoàn toàn hợp lý, không may, các bạn không được phép thảo luận điều này, vì điều này gây xấu hổ cho quốc gia Israel.
Họ không nói đây không phải điều đã xảy ra, vì có tất cả bằng chứng cho thấy đây là điều đã xảy ra, họ nói rằng các bạn không được phép thảo luận điều này.
Bạn có thể tiếp tục đọc không, đó là, về mặt sắc tộc, các bộ tộc Semitic ở sông Jordan, xin lỗi, vậy được rồi, khazaria tồn tại trong một thời gian dài, vài thế kỷ, nhưng cuối cùng họ bị Mông Cổ chinh phục.
Người Mông Cổ rất hung dữ, họ giết rất nhiều người, vậy những người Khazar này không có lựa chọn nào ngoài việc di cư sang Đông Á, xin lỗi, sang đông Âu, và họ trở thành người Do Thái châu Âu.
Và điều Koestler sẽ làm là ông sẽ cho thấy bằng chứng để gợi ý rằng họ đều đến từ một nơi, tất cả những người Do Thái châu Âu khác nhau này có các thực hành
văn hóa tương tự, có nghĩa là họ bắt nguồn từ một nơi tương tự, tiếp tục đi, về mặt sắc tộc, các bộ tộc Semitic ở các con sông jordan và các bộ tộc Turko-Khazar ở sông Volga đương nhiên cách nhau hàng dặm.
Nhưng họ cóít nhất hai yếu tố hình thành quan trọng chung, mỗi bộ tộc sống tại một giao điểm trọng yếu nơi các tuyến đường thương mại lớn nối đông và tây,
bắc và nam giao nhau, một hoàn cảnh khiến họ có xu hướng trở thành các dân tộc thương nhân, du khách táo bạo, hay những
kẻ cosmopolitan tàn nhẫn, như tuyên truyền thù địch đã không công bằng dán nhãn cho họ, nhưng đồng thời, tôn giáo riêng biệt của họ thúc đẩy xu hướng giữ mình
và gắn bó với nhau, để thành lập cộng đồng riêng với nơi thờ phụng, trường học, khu dân cư, và
ghetto, ban đầu tựáp đặt ở bất cứ thành phố hoặc đất nước nào họ định cư.
Sự kết hợp hiếm có giữa khát vọng phiêu lưu và tâm lý ghetto được củng cố bởi niềm hy vọng Messiah và niềm tự hào dân tộc được chọn, mà cả
người Israel cổ và người Khazar trung cổ đều chia sẻ, dù người sau truy nguồn gốc không phải từ Shem mà từ Japheth.
Vậy về mặt di truyền, người Khazar và người Israel cổ không có gì chung, nhưng chia sẻ văn hóa, và đó là chúng ta cuối cùng là ai.
Họ là sản phẩm của văn hóa thay vì gen, đây là người Karaite
ở Crimea, về cơ bản là Ukraine, và như các bạn thấy, họ là người Do Thái
và họ thực hành phiên bản Khazar của Do Thái giáoấn tượng đầu tiên
ấn tượng đầu tiên ta có được là sự tương đồng nổi bật giữa một số đặc quyền được giữ bởi người Do Thái Khazar ở Hungary và Ba Lan
trong những ngày đầu đó, cả các nguồn Hungary và Ba Lan đều đề cập đến người Do Thái được tuyển dụng làm thợ đúc tiền,
thợ đúc tiền, người quản trị nguồn thu hoàng gia, người kiểm soát độc quyền muối, người thu thuế, và
người cho vay tiền, tức là chủ ngân hàng, sự song song này gợi ý một nguồn gốc chung của hai cộng đồng nhập cư này, và như
chúng ta có thể truy nguồn gốc của phần lớn người Do Thái Hungary đến mạng lưới Magyar-Khazar, kết luận có vẻ tự rõ ràng.
cảm ơn, vậy điều này có hợp lý không, có rất nhiều bằng chứng để gợi ý rằng người Khazar là người Do Thái.
Và điều này quan trọng để hiểu vì đoán xem, người Do Thái Khazar sẽ tiếp quản châu Âu, và các bạn có ba loại người Do Thái khác nhau.
Các bạn có người Do Thái Sephardic, về cơ bản là người Do Thái bị trục xuất khỏi Tây Ban Nha, đây là người Do Thái thật, các bạn có người Do Thái Mizrahi, người Do Thái trong thế giới Hồi giáo, lại nữa, đây là người Do Thái
thật, phần xanh, người Do Thái Ashkenazi này, họ không phải người Do Thái thật, họ là người cải đạo, đây là điều bạn không được thảo luận chút nào, dù
bằng chứng quá rõ ràng, vấn đề khác với người Ashkenazi là họ chiếm 80% tất cả người Do Thái trên
thế giới ngày nay, và bạn đi đến Israel, và họ nói chúng tôi ở đây vì đây là điều Chúa đã hứa với chúng tôi, đó là vô nghĩa, nhưng lại nữa, bạn không được thảo luận điều này, dù bằng chứng rõ ràng.
Vậyâm mưu này cũng giúp chúng ta giải thích vụám sát J F K, cũng như đây là cuốn sách King Kill, bạn có thể đọc trực tuyến cho chính mình, nó của
Down và Hoffman, nó đi vào lý do tại sao Hội Tam Điểm muốn giết J F K, các ý tưởng hiến tế nghi lễ đằng sau nó, ngày 11 tháng 9, tại sao 11 tháng 9 xảy ra?
Vì tất cả là một phần của kế hoạch lớn này, bây giờ điều đó xảy ra vì Mỹ cần phải đi đến Trung Đông và phá hủy trung Đông để tạo ra Pax Judaica, và đó chính xác là điều họ đã làm, lại nữa, al-
Qaeda là vâng, tôi hiểu al-Qaeda gây ra 11 tháng 9, nhưng tại sao bạn phải đi phá hủy Libya, tại sao bạn phải đi
phá hủy Afghanistan, iraq và Syria, và nơi cuối cùng họ cần phá hủy là Iran để đạt được dựán Pax Judaica.
I S I S các bạn ạ, i S I S là những người Hồi giáo cuồng tín, và
họ ghét Israel, nhưng họ chưa bao giờ tấn công Israel, họ chưa bao giờ trong lịch sử của họ tấn công Israel.
Đó là lý do họ có lẽ bị Mossad kiểm soát, và những người này đi khắp nơi phá hủy toàn bộ Trung Đông, nhưng họ chưa bao giờ tấn công
Israel, thật kỳ lạ điều này xảy ra như thế nào, và toàn bộ cuộc chiến chống khủng bố này điều nó làm là tạo ra hàng triệu người di cư đến châu Âu, làm mấtổn định xã hội châu Âu.
Và những xã hội này, libya từng là xã hội trung lưu thịnh vượng, và bây giờ các bạn có những chợ nô lệ này.
Bạn có hàng triệu người châu Phi bị bán làm nô lệ ở Libya, đó giờ là vô chính phủ.
Vậy năm 2015 có tất cả những người nhập cư này đến châu Âungười châu Âu nói chúng tôi không muốn những người nhập cư này vì chúng tôi sẽ làm gì với những người nhập cư này, họ nghèo.
Chúng tôi không có tiền, chúng tôi không có hệ thống để tiếp nhận những người nhập cư này Angela Merkel, người lãnh đạo của châu Âu vào thời điểm này, thủ tướng Đức, bà nói chúng ta có thể làm
điều này các bạn ạ, chúng ta có thể làm điều này, và đó là, nó đã trở thành
một thùng rác cháy, và các bạn ạ, vào năm 2015 mọi người đều biết điều này sẽ xảy ra, mọi người đều biết rằng các bạn mang vào hàng triệu người nhập cư không nói tiếng Anh,
không chia sẻ giá trị văn hóa châu Âu, và không có nhiều giáo dục điều này sẽ xảy ra.
Người châu Âu không cởi mở như người Mỹ, và ngay cả những người nhập cư này cũng đang gây ra vấn đề ở
Mỹ, và không lúc nào người châu Âu nói rằng đi đi Mỹ, các bạn đã làm điều này với chúng tôi, không lúc nào.
Và bạn có thể lập luận, có thể đó là sự bất lực của bộ máy quan liêu, nhưng đồng thời, tất cả cũng có thể là một phần của kế hoạch lớn để
tạo ra Pax Judaica, đây là ngày 7 tháng 10 khi Hamas đi và giết rất nhiều người Israel, và điều này đương nhiên dẫn đến điều đang xảy ra ở Gaza ngày nay.
Và điều đang xảy ra ở Gaza ngày nay dẫn đến tất cả các cuộc biểu tình cho Palestine khắp thế giới và sự gia tăng của chủ nghĩa bài Do Thái.
Và sự gia tăng của chủ nghĩa bài Do Thái cuối cùng dẫn đến các vụ giết hại khắp thế giới, đây là bãi biển Bondi ở Sydney,
Úc, nơi các bạn có, nếu bạn đọc tin tức, hai ngườiủng hộ Nhà nước Hồi giáo đã giết 15 người Do Thái đangăn mừng một
lễ hội Do Thái ở bãi biển Bondi, và thành thật mà nói, chúng ta có thể chờ đợi thêm nhiều điều như thế
trong tương lai, và bạn có thể nói tất cả chỉ là một tai nạn, hoặc bạn có thể nói rằng đó là một phần của kế hoạch các bạn ạ, đây
là những con bò cái tơ đỏ, và những con bò đỏ này, người ta đã chi hàng triệu đô la để tạo ra
những con bò đỏ hoàn hảo vì tự nhiên không sản xuất ra bò đỏ hoàn hảo, và tin đồn là những con bò đỏ này đã được hiến tế
rồi, vậy giờ họ đang chuẩn bị xây lại Đền thờ Solomon, nơi sẽ là địa điểm của chính phủ thế giới.
Tr ở lại với Pax Judaica, hãy đi đến Silicon Valley.
Bill Gates, mark Zuckerberg, jeff Bezos, elon Musk, làm sao họ trở thành tỷ phú, các bạn ạ, tôi không nghĩ họ thông minh hơn chúng ta, thực ra, tôi
không nghĩ họ thông minh đến vậy, steve Jobs là người thông minh, tôi sẽ nói Steve Jobs là người thực sự thông minh, nhưng những người khác này khá bình thường, làm sao họ trở thành
tỷ phú, vậy Silicon Valley, người ta nói rằng Silicon Valley là cái nôi của đổi mới, đó hoàn toàn
là vô nghĩa, cái nôi của đổi mới là quân đội Mỹ, vì họ chi hàng tỷ đô la cho đổi mới.
Đây là máy tính phát triển cho chiến tranh, cho bom hạt nhân, để chiến đấu trong Thế chiến II, trong Chiến tranh Lạnh, họ chi hàng tỷ đô la để
phát triển công nghệ này, và sau đó công nghệ này trở nên nhỏ hơn và nhỏ hơn, đến mức Steve Wozniak có thể lấy công nghệ này và tạo ra máy tính
cá nhân của riêng mình, bây giờ điều này khá kỳ lạ vì nghiên cứu và phát triển này được tài trợ bởi chính phủ Mỹ, làm sao một người Steve Wozniak có thể lấy
toàn bộ kiến thức này rồi đi tạo máy tính của riêng mình, quân đội Mỹ đã cho phép anh ta điều gì, thực ra điều thực sự kỳ lạ là trong khi
Steve Wozniak đang xây dựng máy tính của riêng mình, vốn sẽ trở thành máy tính Apple, anh ta đang làm việc cho Hewlett-Packard, nói cách khác, mọi thứ anh
làm lẽ ra phải là sở hữu trí tuệ của Hewlett-Packard, và thực tế Steve Wozniak nói với sếp mình, các anh trả lương cho tôi,
các anh đào tạo tôi, nếu các anh muốn cái P C mà tôi sẽ tạo ra, tôi sẵn lòng giao cho các anh, và Hewlett-Packard nói với
anh ta, không, hãy giữ cho mình điều đó thực sự kỳ lạ các bạn ạ, tập đoàn nào hào phóng đến vậy, tại sao
họ làm điều đó, có ba lý do tốt, lý do đầu tiên là nếu quân đội
Mỹ thúc đẩy máy tính cá nhân, mọi người Mỹ trên thế giới sẽ nói đi đi ở trong quân đội, các bạn chịu trách nhiệm cho Chiến tranh Việt Nam,
chịu trách nhiệm cho hàng triệu chết khắp thế giới, tại sao tôi nhận máy tính từ khi biết nó từ quân độisẽ dùng máy tính để theo dõi tôi, các bạn sẽ dùng máy tính này
để biến tôi thành robot, tôi sẽ không động vào máy tính này, nhưng nó đến từ Steve Jobs, khác chứ, đúng khôngồ, steve Jobs ông ấy là người có tầm nhìn ông ấy như Messiah.
Đương nhiên, tôi sẽ mua máy tính cá nhân này từ Steve Jobs, thứ hai là tại thời điểm này trong lịch sử, mỹ đang chiến tranh với Liên Xô.
Hệ thống nào tốt hơn, cộng sản hay tư bản, vậy bạn muốn nếu bạn nói rằng chúng tôi là chính phủ và chúng tôi chi hàng tỷ đô la để xây công nghệ này, thì điều đó chứng minh cộng sản tốt hơn?
Nhưng nếu là, không không không, là những người này tự làm trong gara ở Silicon Valley, họ có tất cả những ý tưởng cho riêng mình điều đó chứng minh tư bản tốt hơn điều đó
chứng minh tinh thần khởi nghiệp tốt hơn, lý do cuối cùng và quan trọng nhất là nếu chính phủ Mỹ xây kiến thức này, nó thuộc về người dân Mỹ.
Vậy làm sao kiếm tiền từ kiến thức công khi tạo công ty tư nhân kiểm soát bởi hội kín, và chúng ta
giờ có thể hiểu tất cả những người này, bill Gates, elon Musk, họ người tiền tuyến, họ chỉ là biểu tượng quảng cáo.
Họ không phải người chỉ huy, chính các hội kín mới thực sự kiểm soát.
Xin lỗi, một ví dụ khác là Google, quân đội Mỹ đã chi hàng tỷ đô la, hàng nghìn tỷ đô la tiền thuế để xây mạng cáp quang này, vốn là nền tảng của
internet, không có mạng cáp quang này, bạn không thể có internet, và sau đó hai người này ở tuổi 20 tiếp quản mạng này và tạo ra Google, cũng giống như chính phủ chi hàng tỷ đô la xây một
đường cao tốc, và rồi bạn đến và nói tôi sẽ xây một trạm thu phí, cùng một việc, tại sao họ được phép làm vậy, nhưng không chỉ vậy, bây giờ
họ đang dần xây mạng cáp quang ngầm dưới biển của riêng mình, họ về cơ bản đang tư nhân hóa mạng được tạo ra bởi quân đội Mỹ, vâng, tôi
hiểu họ chi tiền của chính họ để xây mạng này, nhưng chính quân đội Mỹ đã chi tiền thuế để làm R và D cho tất cả điều này, đó là nơi
giá trị thực nằm, mark Zuckerberg các bạn ạ ông ta không thông minh đến vậy, và điều khác là ông ta 19 tuổi ông taăn cắp
ý tưởng này từ bạn học Harvard ông ta lấy hàng tỷ đô la từ nhà đầu tư mạo hiểm để khởi động Facebook ông ta lấy tiền này ở đâu, facebook không phải ý tưởng tuyệt vời,
mạng xã hội tuyệt, nhưng tôi cũng có thể khởi động một công ty mạng xã hội, bạn cũng có thể, điều khác là Yahoo từng đề nghị người này một tỷ đô la
để mua Facebook, chúng tôi sẽ cho ông một tỷ đô la, đó là rất nhiều tiền, bạn đã nhận, tôi đã nhận, nhưng Mark nói không, tôi sẽ không biết làm
gì với tiền đó, vậy tại sao bạn khởi động Facebook ngay từ đầu, để kiếm tiền, vậy bạn có ba câu hỏi này, trước hết, tại sao những người này cho ông ta tiền ông ta là
một người 19 tuổi ông ta là sinh viên bỏ học Harvard, đó là tất cả những gì ông ta là, không kinh nghiệm, không gì, câu hỏi thứ hai là nếu bạn là người trẻ như vậy,
và bạn thành công đến vậy, bạn sẽ kiêu căng, mắc nhiều sai lầm, người này chưa từng thất bại, điều thứ ba
là tôi không hiểu tại sao Amazon, google và Apple thành công, apple có Steve Jobs, google kiểm soát tìm kiếm thế giới, amazon kiểm soát việc mua sắm, facebook làm gì?
Kh ông làm gì cả, vậy làm sao chúng ta giải thích tại sao Mark Zuckerberg thành công đến vậy?
Thực ra có một lời giải thích, người này, các bạn ạ, tất cả là một phần của, có khả năng, tôi không nói đó là sự thật, nhưng tất cả là một phần củaâm mưu lớn
để tạo ra nhà nước giám sát A I, đó là Pax Judaica.
Người này, họ tr ông giống nhau, họ tr ông y hệt nhau, họ là cùng một người, họ tr ông như bản sao của nhau, không cá tính, không ý tưởng riêng.
Họ chỉ là robot, làm sao họ trở nên thành công đến vậy, và đoán xem các bạn, không kiếm được tiền, nhưng cùng lúc đó, họ nhận hàng nghìn tỷ đô la từ nhà đầu tư để xây
các trung tâm dữ liệu, và các trung tâm dữ liệu này cho phép bạn tạo ra những hìnhảnh và video đẹp trên mạng, chẳng làm gì cả, tại sao tất cả số tiền này được chi ra,
ngoại trừ một ngày nào đó để tạo ra nhà nước giám sát, đó là điều hợp lý, ý tưởng những thứ này tồn tại để bạn chơi
trên máy tính không hợp lý, nhưng những thứ này tồn tại để một ngày có sự kiểm soát hoàn toàn bạn làm bạn nghĩ, cách bạn cư xử, điều đó
có hợp lý, Pax Judaica, elon Musk, tôi hiểu hàng triệu người tôn thờ người này, tôi không biết người này kiếm tiền bằng cách nào, nếu bạn nhìn vào Tesla
và Facebook, và bạn đến và nói có hai công ty này, facebook và Tesla, bạn có đầu tư vào chúng không, tôi sẽ nói không,
Facebook không có mô hình kinh doanh ở đây, tôi không hiểu tại sao người ta cần mạng xã hội, và tôi không hiểu Mark Zuckerberg làm sao
sẽ kiếm tiền trong tương lai, elon Musk ông ta nhận tất cả tiền của mình từ trợ cấp chính phủ, tesla không kiếm tiền các bạn ạ, và người này
là một, nhưng Neuralink, tại sao ông ta đề xuất Neuralink, đó là một phần của chủ nghĩa chuyển nhân?
Vậy Jacob Frank các bạn ạ, tất cả mọi thứ đều quay về Jacob Frank, jacob Frank tin gì, ông
tin rằng điều quan trọng vào cuối thế giới là tinh thần trở thành xác thịt, các bạn hiểu không, tinh thần trở thành xác thịt điều quan trọng không phải
tâm trí, điều quan trọng là vật chất điều thứ hai ông nói là luật của các bạn bảo tôi nhịnăn đau khổ, tôi không muốn
thứ rác rưởi đó, tôi muốn tận hưởng cuộc đời mình, và điều thứ ba là thế giới này không thể được tạo ra bởi Chúa, nó được tạo ra bởi Satan, vì tại sao Chúa lại để chúng ta
chết, do đó, chúng ta phải thách thức Satan bằng cách sống mãi mãi, bây giờ, nếu bạn hiểu Frank, chúng ta hiểu ý tưởng về chủ nghĩa chuyển nhân.
Đây là một người với mắt sinh học của riêng mình ghi lại mọi thứ, đây là một người với cánh tay của riêng mình, đây là xu hướng mới trong tương lai, chủ nghĩa chuyển nhân là gì?
Khả năng sống mãi mãi, vậy đây là tương lai mà chúng ta đang nhìn vào, nếu bạn là người giàu, nếu
bạn là người quyền lực, đây là điều bạn sẽ trải nghiệm, bạn sẽ trải nghiệm tuổi thọ, sức khỏe và sắc đẹp.
Bạn sẽ có cấy ghép nội tạng giữ bạn trẻ, bạn sẽ có liệu pháp tế bào gốc để sửa chữa bất kỳ ung thư hay bệnh tật nào.
Bạn có liệu pháp gen, bạn có truyền máu, bạn có cơ thể thay thế, bạn sẽ 20 tuổi mãi mãi, bạn có tình dục tuyệt vời.
Bạn sống mãi mãi, đây là nếu bạn là tỷ phú, còn mọi người khác ôi không.
Trước hết, bạn trở thành cyborg, nơi bạn được chuyên môn hóa cho chức năng nhất định, họ sẽ
đặt chip vi mạch trong cơ thể bạn để bạn trở thành kế toán giỏi hơn.
Họ sẽ biến cánh tay bạn thành cánh tay sinh học cyborg để bạn có thể là công nhân xây dựng giỏi hơn Ai biết được.
Chip vi mạch bên trong bạn, dấu của con thú, những chip vi mạch này làm gì?
Chúng I D kỹ thuật số tiền tệ kỹ thuật số đoán xem, nếu bạn không hạnh phúc, họ sẽ biết và họ sẽ cho bạn thuốc để khiến bạn hạnh phúc, nếu bạn nghĩ điều này sẽ không
xảy ra, họ đã có tất cả mọi thứ tại chỗ rồi, thuốc gây nghiện để kiểm soát tâm trạng, và nếu bạn cô đơn, đừng lo các bạn ạ, đó là A I
dành cho, bạn có bạn gái và bạn trai A I, và biết không, hầu hết mọi người sẽ thích bạn trai và bạn gái A I hơn, sau đó sẽ một matrix cá nhân nơi bạn sống trong thế giới của riêng mình.
Vậy hãy nghĩ về World of Warcraft, nhưng trong thế giới thực, nơi mọi người là bạn bạn, cả gia đình bạn, tất cả đều do A I tạo ra.
Bạn sống trong một thế giới hoàn hảo ôi Chúaơi, bây giờ các bạn ạ, hãy xem Pax Judaica kiếm lợi nhuận như thế nào, họ kiểm soát thế giới ra sao.
Các hệ thống giám sát A I và các trung tâm dữ liệu A I sẽ trở thành người dẫn đầu, vì để các trung tâm dữ liệu hiệu quả, chúng cần phải
an toàn, mọi nơi khác sẽ có chiến tranh, không phải Israel vì Israel có vũ khí hạt nhân, vậy tất cả các công ty công nghệ lớn sẽ
đặt trụ sở ở Israel trong tương lai, vũ khí, an ninh, dân quân tư nhân để bảo vệ bạn nếu bạn đang chiến tranh, vũ khí sinh học và chiến tranh sinh học, chiến tranh tâm lý và
thông tin, Israel rất giỏi điều đó, tình báo, gián điệp và phá hoại, mossad là cơ quan tình báo tốt nhất thế giới, tài chính, vậy nếu bạn muốn đi đến chiến tranh, bạn sẽ được tài trợ bởi người Israel.
Tiếp cận thương mại, chủ nghĩa chuyển nhân cho giới tinh hoa toàn cầu, đây là cách trong tương lai họ sẽ kiểm soát thế giới điều đó có hợp lý không?
Nhưng chúng ta không biết bao nhiêu thế giới sẽ tồn tại, vì cái gọi là dịch chuyển từ trường, và điều này sẽ mở ra cái gọi là
thời kỳ băng hà nhỏ, vậy có thể Chúa không hài lòng với Pax Judaica, có thể không ai có thể đánh bại Pax Judaica ngoại trừ chính Chúa và có thể Chúa sẽ can thiệp nhưng không theo cách Kinh Thánh nói, chúng ta không biết.
Đây tất cả là suy đoán, hãy tin bất cứ điều gì bạn muốn, có câu hỏi nào không điều đó có hợp lý với các bạn không?
Pax Judaica, chào mừng đến với tương lai.
Để tôi đi qua một số bình luận trên Substack, tôi muốn cảm ơn các thành viên sáng lập của Substack của tôi vì họ cực kỳ hào phóng, và họ đã để lại một số câu hỏi
và bình luận, nên tôi sẽ trả lời chúng bây giờ, amber, bạn có thể giúp tôi đọc các câu hỏi không, vâng, để tôi có thể nghỉ một chút.
Kính gửi Giáo sư Tang, tôi là người xem nhiệt thành tất cả các bài giảng của thầy trên You Tube và nội dung của thầy trên Substack, và tôi muốn nói lời cảm ơn lớn cho
nội dung vô cùng quan trọng mà thầy đang chia sẻ với nhân loại, tôi là một người Do Thái 27 tuổi sống ở Israel, tôi
phản đối bất kỳ ý tưởng Phục quốc nào và bất kỳ quốc gia dân tộc nào, bao gồm Israel và bao gồm Palestine, tôi muốn biết liệu thầy có nghĩ rằng
thế hệ trẻ người Do Thái, cả những người sống ở Israel và những người không sống ở Israel, nên ở lại Israel hay không, một mặt, chủ nghĩa bài Do Thái có khả năng gia tăng ở
diaspora điều sẽ khiến nhiều người Do Thái nghĩ rằng Israel là nơi an toàn nhất
cho chúng tôi, và chuỗi sự kiện có khả năng diễn ra sẽ khiến người Do Thái tin rằng Messiah sắp đến, mặt khác, chúng tôi
đang đi tới việc sống ở đây trong một ghetto công nghệ giám sát, hệ thống I D kỹ thuật số, v,v, tôi chắc rằng nhiều người Do Thái tỉnh táo muốn chỉ
sống trong hòa bình bất kể tôn giáo hay sắc tộc theo dõi công việc tuyệt vời của thầy muốn biết thầy nghĩ hướng đi đúng đắn cho chúng tôi gì, tôi không biết câu hỏi này cóưu tiên
với thầy để giải quyết trong video không, và hoàn toàn hiểu nếu thầy chọn không chia sẻ, nhưng ngay cả phản hồi bằng văn bản từ thầy cũng đã là quá đủ, cảm ơn rất nhiều.
Vậy cảm ơn Daniel vì bình luận của bạn, nghe này, tôi nghĩ Pax Judaica không phải về người Do Thái, nó về những
kẻác muốn kiểm soát thế giới và muốn dùng người Do Thái và Israel làm công cụ, và rất nhiều người Do Thái nhận ra sự thật này, rất nhiều người Do Thái
nhận ra rằng họ đã bị các đế chế sử dụng trong quá khứ, và đây là câu hỏi hay, và tôi sẽ nói một số điều điều
đầu tiên là tôi tin rằng những người sẽ kháng cự Pax Judaica nhất, những người đứng
lên và chiến đấu chống Pax Judaica, thực ra sẽ là chính người Do Thái, người Do Thái có truyền thống lớn ở tuyến đầu của
kháng cự cho công lý, cho nhân loại, cho tất cả những gì tốt đẹp trên thế giới, vậy tôi tin rằng người Do Thái sẽ đóng vai trò rất quan trọng trong cuộc kháng cự chống
Pax Judaica điều thứ hai tôi sẽ nói là mọi thứ tr ông tăm tối, nhưng điều chúng ta đã học trong học kỳ này là ba
điều điều đầu tiên là cáiác phải chiến thắng để cái thiện có thể trỗi dậy, phải có bóng tối hoàn toàn đểánh sáng tỏa sáng, và mọi hy vọng phải kết thúc để chúng ta có thể tự trở thành hy vọng.
Vậy hãy nhớ có tia thần thánh trong chúng ta, khi mọi hy vọng có vẻ mất, tia đó sẽ nhắc bạn nhớ bạn là ai, và
nó sẽ dẫn bạn vàoánh sáng, vậy tôi không có hướng dẫn cụ thể hay ý tưởng về cách đối phó Pax Judaica,
nhưng tôi nghĩ việc ý thức về Pax Judaica và ý thức rằng chúng ta cá nhân có khả năng kháng cự là nền tảng cho
điều sắp đến, vậy cảm ơn Daniel về câu hỏi, đây là từ Kevin Joel, amber bạn có thể đọc không?
Tôi muốn cảm ơn bất cứ điều gì đã cho thầy can đảm để tiếp tục qua các thử thách, có thể bà Young và việc tiếp tục dạy ý chí và
sự cống hiến của thầy cho việc dạy là to lớn so với khả năng tập trung của thế hệ mới, tôi nói thay cho hầu hết chúng tôi, nhưng thầy
chắc chắn đã tạo ra tác động lịch sử đối với chúng tôi, có vẻ chủ nghĩa tư bản xuyên quốc gia, frankism, đã dệt mạng lưới của nó hàng trăm năm, biến thành
con quái vật ngày nay, đối kháng có thể của nhân loại là gì, thầy có nghĩ đó là tôn giáo không, chúng ta có bao giờ thực hiện một cú quay vòng khỏi tư bản không?
Phải mất bao lâu để đảo ngược phong trào này, cảm ơn, never spot, vậy bạn hoàn toàn đúng, cảm ơn vì câu hỏi này, phái Frankist đã dành nhiều thế kỷ chuẩn bị cho hôm nay, và đó
là lý do họ thắng vì họ sẵn sàng nghĩ dài hạn, họ sẵn sàng làm việc cùng nhau, họ sẵn sàng làm những hy sinh cần thiết để đạt được thiên đường
trên mặt đất trong mắt họ, vậy chúng ta cần, nếu bạn muốn đánh bại họ, bạn cần trở nên giống như vậy, bạn cần
nghĩ dài hạn, bạn cần hiểu, bạn cần làm hy sinh, đó là điều bạn không thể đánh bại trong một ngày hay 10 năm hay 100 năm, bạn
phải tin vào chính mình, bạn phải tin vào nhân loại, bạn phải đáp lại bằng cách làm việc chăm chỉ, bằng cách hy sinh, bằng cách học hỏi, vậy
đó là cách duy nhất phía trước điều chúng ta cũng biết là khi các đế chế hình thành, đó là khi chúng kết thúc, vậy khoảnh khắc Pax Judaica
hình thành, nó phải kết thúc, vì Pax Judaica trở nên kiêu ngạo, nó trở nên hiển nhiên, nó trở nên hẹp hòi, nó trở nên cô lập, vậy Pax Judaica sẽ sụp đổ, chúng ta không biết nó sẽ tồn tại bao lâu.
Có thể nó sẽ không tồn tại lâu đến vậy, có thể 10 năm, 20 năm, ai biết, đó là một hệ thống rất khôngổn định, vậy điều chúng ta cần làm
là nhìn về phía trước và nghĩ về nhân loại sẽ tr ông như thế nào sau Pax Judaica, tôi ghét phải nói điều này, nhưng có vẻ thế giới sắp kết thúc, chiến tranh khắp nơi, hủy diệt khắp nơi, có thể 90% nhân loại bị
xóa sổ, vậy chúng ta cần đối mặt với điều này và chuẩn bị cho tương lai tr ông như thế nào sau cơn đại hồng thủy sắp đến.
Và chúng ta phải dùng trí tưởng tượng của mình, và sau này, khi tôi tiếp tục giảng dạy, tôi sẽ đề xuất các kịch bản khác nhau, các giải pháp khác nhau.
Nhưng đây là một dựán dài hạn, phái Frankist đã dành rất nhiều thời gian khái niệm hóa cách chinh phục thế giới, chúng ta phải tưởng tượng cách
tái xây dựng thế giới cùng nhau, đây là từ wildu.
Thầy nói nhiều về Monad và giáo lý Ngộ giáo, thầy có thấy đây là một tôn giáo lớn có thể trỗi dậy không, nó có thể không, có vẻ những
cuộc mở rộng lớn như thời đại đồ đồng, cuộc chinh phục Hồi giáo, và những vụ nổ tung như sụp đổ thời đại đồ đồng và Cách mạng Pháp lặp lại suốt
lịch sử gần như là cách văn minh trưởng thành cho những ai tham gia, cùng cách một người trưởng thành từ việc đối mặt và vượt qua chấn thương, các xã hội tham gia vào sụp đổ và đi ra phía bên kia có khá hơn không?
Cuối cùng, ai là các nhà thơ tiếng Anh thầy yêu thích ngoài Milton, tôi sẽ trả lời câu hỏi cuối trước, tôi là sinh viên chuyên Anh ngữ tại Yale, nên tôi biết về thơ Anh, milton
chắc chắn là nhà thơ yêu thích của tôi, sau đó là John Keats, william Shakespeare cũng thực sự hay.
Các xã hội thăng trầm để có thể có sự sáng tạo trong thế giới, tệ lắm nếu một xã hội tồn tại lâu dài
rất lâu, chúng ta biết vì chúng ta ở Trung Quốc, các xã hội được sinh ra để thăng trầm để các xã hội mới có thể thăng trầm tiếp, cha mẹ phải chết để
con cái có thể độc lập, tôi hiểu cái chết, sự hủy diệt, chiến tranh, đây là những khái niệm khủng khiếp, nhưng
chúng là một phần và là tất cả của trải nghiệm con người, chúng ta nên ngừng coi chúng là điều tiêu cực, và chỉ coi là điều xảy ra với
chúng ta, chúng ta nên đáp lại tươngứng, vậy nếu bạn nghĩ về sự sụp đổ của thời đại đồ đồng, vâng đó là một sự kiện khủng khiếp, nhưng nó dẫn đến việc thành lập Israel, nó
dẫn đến người Hy Lạp, nó dẫn đến sự trỗi dậy của Ba Tư, và ba văn minh khác nhau này là cặp đôi của sự sáng tạo to lớn trong trải nghiệm con người, và
có vẻ chúng ta đã đi đến cuối một chu kỳ, vậy dù có hủy diệt, hủy diệt sẽ
có nghĩa tái sinh, dù có trì trệ, trì trệ sẽ dẫn đến sáng tạo, tất cả là một phần của chu kỳ.
Trải nghiệm con người là một trải nghiệm cực kỳ năng động, cực kỳ kiên cường.
Vậy dù có cái chết, cái chết lu ôn dẫn đến sự sống, đây là từ Demi.
Giáo sư, thầy có cách đáng kinh ngạc trong tổng hợp những phần tốt nhất của thực hành tâm linh, giảm thiểu phần tệ nhất, giáo điều, thiếu tư duy phản biện.
Có khoảnh khắc nào trong đời mà thầy có khoảnh khắc giác ngộ tâm linh không, tôi tưởng tượng Inferno của Dante đã giúp.
Vậy tôi nghĩ siêu năng lực của tôi lu ôn là khả năng tự suy ngẫm, từ khi tôi còn trẻ, tôi đã có thể nhìn vào gương
nhìn tôi và nói đây là tôi, là điều tôi thích về bản thân, là điều tôi không thích, vậy tôi liên tục
trong quá trình tự suy ngẫm, tự làm mới và tự tái tạo bản thân, tôi đã làm
suốt đời, tôi là một người nhập cư nghèo ở Toronto, tôi bị bắt nạt nhiều khi tôi còn trẻ, tôi không thích điều đó, vậy tôi làm việc chăm chỉ, vào được Yale.
Và sau khi tôi từ Yale ra, tôi nghĩ rằng tôi sẽ thành công trên đời, tôi đã không thành công, vậy tôi nhìn vào gương, và tôi nhận ra rằng có hạn chế trong giáo dục Yale của tôi, tôi thay đổi điều đó.
Tôi bắt đầu tái tạo bản thân, tôi làm nhiều điều thử nghiệm nhưng tôi mãi mãi biếtơn, ví dụ, tôi đã làm hài độc thoại một thời gian, tôi nhảy dù.
Tôi parkour, vậy tôi liên tục trong quá trình khám phá bản thân, tự suy ngẫm và tự tái tạo,
đó là điều dẫn đến sự sáng tạo, vậy tôi sẽ không nói có một khoảnh khắc cụ thể khi cuộc đời tôi thay đổi, tôi sẽ nói rằng tôi lu ôn như vậy.
5 năm nữa tôi sẽ là một người khác so với hôm nay, tôi không hài lòng với việc chỉ là tôi, tôi liên tục tìm cách
cải thiện bản thân, và điều đó có nghĩa liên tục tham gia vào quá trình tự suy ngẫm, nhưng nghĩa là cũng tham gia quá trình tự nghi ngờ và
đôi khi thậm chí tự ghét bỏ, vậy dù trên mạng tôi nổi tiếng và người ta đánh giá cao việc dạy của tôi, tôi thực sự không quan tâm những điều này, với tôi điều
tôi có đang cải thiện không, có đang sáng tạo không, có đóng góp vào tiến bộ nhân loại không, đây là câu hỏi truyền cảm hứng cho tôi.
Và tôi yêu Dante nhân tiện, và học kỳ sau tôi đang dạy một cuốn sách lớn, và chúng ta sẽ dành nhiều thời gian cho Dante, tiếp tục đọc.
Chào Giáo sư, tôi lu ôn yêu lịch sử đó phước lành khi tìm thấy thầy bài giảng của thầy, tôiước tôi có một lớp như thế này ở trường, lớn lên với
một mẹ theo Phục quốc, từ góc nhìn đó, tôi nghĩ điều bà nói sẽ không xảy ra, tôi cố chống chủ nghĩa Phục quốc và những người bịáp bức, nhưng nó
cảm thấy vô vọng, thầy có nghĩ có khả năng thay đổi hay dừng điều đang xảy ra không, hay chủ nghĩa Phục quốc đã thấm vào nhiều khía cạnh của xã hội?
Chủ nghĩa Phục quốc đã thắng vì những người tin vào chủ nghĩa Phục quốc những người sẵn sàng làm nhiều hy sinh nhất.
Những người năng động nhất, những người sẵn sàng làm việc cùng nhau để đạt được tầm nhìn này, vậy một ví dụ là nếu bạn nhìn vào tất cả những xã hội giàu có
trên thế giới, chỉ có một xã hội giàu có có tỷ lệ sinh trên mức thay thế, và đó là
Israel, trên hai, có thể là ba, mọi quốc gia khác là một hay 1,5, điều đó cho chúng ta thấy bất kể chúng ta cảm thấy thế nào về
Israel và chủ nghĩa Phục quốc, người ở Israel yêu thích là người Israel và họ muốn một tương lai tốt hơn cho quốc gia, và họ
tin vào tương lai tốt hơn cho quốc gia, người trẻ làm hy sinh để có gia đình cho thấy sức khỏe, sức sống và năng lượng của một quốc gia.
Nhưng đồng thời và tôi cứ nói điều này, khi chủ nghĩa Phục quốc trở thành đế chế, khi họ trở thành Pax Judaica, đó là khi nó sẽ sụp đổ rất nhanh.
Và tôi cũng tin rằng rất nhiều người Do Thái, rất nhiều người Israel không muốn đế chế, họ chỉ muốn sống cuộc sống bình thường, và sự thật là họ trở thành trung tâm
của thế giới, gây ra tất cả chiến tranh, hỗn loạn, xung đột khắp thế giới để hưởng lợi, rất nhiều trong số họ sẽ nổi loạn, vậy tôi có thể tưởng tượng rằng một khi Pax Judaica hình thành,
bạn sẽ có một cuộc nội chiến lớn khắp Israel?
Dan, mónăn yêu thích của thầy là gì, và chúng tôi có thể mong đợi gì giữa các học kỳ và trong thời gian nghỉ, cảm ơn vì tất cả các bài giảng tuyệt vời
trong học kỳ này, mónăn yêu thích của tôi là Nhật Bản, tôi yêu sashimi, nhưng tôi cũng yêu đồăn nói chung, tôi chỉ yêu việcăn uống nói chung, người ta
nói rằng người Trung Quốc sống đểăn điều đó chắc chắn đúng với tôi, vậy sau lớp này tôi sẽ nghỉ hai tuần, và sau đó tôi quay lại để dạy hai lớp, lý thuyết trò chơi và
địa chính trị, vậy điều chúng ta sẽ làm nhìn vào các sự kiện hiện tại dùng lý thuyết trò chơi để hiểu cách và tại sao chúng đang xảy ra, chúng ta sẽ nhìn vào
những thứ như Venezuela, iran, Israel, đó sẽ là một lớp vui, tôi cũng sẽ dạy một cuốn sách lớn, vậy chúng ta nhìn vào Dante, homer, plato,
Shakespeare, milton, vậy hai tuần, sẽ có hai tuần nghỉ, nhưng vào tháng Một chúng ta bắt đầu hai lớp mới, và chúng sẽ vui, sẽ thú vị.
Tôi hy vọng các bạn thích chúng, đây là từ Oz, thật vinh hạnh được đọc và lắng nghe công việc của thầy, giáo dục và việc đóng khung ngữ cảnh siêu thú vị.
Tôi đặc biệt được truyền cảm hứng bởi các tác phẩm gốc mà thầy trích dẫn điều cho thấy thầy đọc rộng đến đâu, tôi chắc thầy đã nghe điều này, nên tôi
hy vọng việc viết một cuốn sách đã có trong tầm ngắm của thầy, một nửa công việc đã xong thầy có lượng độc giả đã được chứng minh.
Đưa tất cả bản ghi và bài luận của thầy vào A I với hướng dẫn và yêu cầu nó tạo cuốn sách, sau đó thầy có thể lặp lại, tất cả
thầy cần ngoài đó là hoàn thiện trích dẫn và đảm bảo không có lỗi, nhưng điều đó sẽ không thay đổi thông điệp thầy đã mang đến cuộc sống.
Cảmơn Oz vì sự động viên, tôi đang lên kế hoạch viết một cuốn sách, tôi đã viết nhiều sách trong quá khứ, tôi đã xuất bản hai cuốn, vậy tôi biết quá trình viết
sách, tôi có một đại lý, vậy sẽ không khó cho tôi để xuất bản một cuốn sách, và như Oz nói, tôi có lượng độc giả, tôi có lượng độc giả toàn cầu hàng chục nghìn người sẽ muốn đọc cuốn sách, nhưng tôi muốn tạo ra cuốn
sách tốt nhất có thể, vậy điều đó đòi hỏi thiền định, đòi hỏi thảo luận,
đòi hỏi thử nghiệm, vậy tôi hiểu quá trình viết sách, và cách tôi viết sách khác với cách người khác viết sách, tôi có
nhiều bạn nhà văn, họ cực kỳ thành công, tôi không thể làm điều họ làm, họ dành 10 giờ một ngày viết sách, tôi có nhiều trí tưởng tượng hơn, tôi trực quan hơn, tôi
thích đi bộ dài trong công viên và chỉ chơi với các ý tưởng, vậy tôi sẽ viết một cuốn sách, tôi rất hiệu quả khi tôi đặt mục tiêu, tôi đi và làm, nhưng tôi muốn viết cuốn
sách tốt nhất có thể cho mọi người, tôi tự coi mình trước hết và trên hết là một nhà văn, hầu hết mọi người
coi tôi một giáo viên, nhưng tôi trước hết trên hết là nhà văn, vậy tôi muốn tự hào to lớn về bất cứ điều gì tôi tạo ra.
Tôi muốn cuốn sách này, bất kể tôi viết gì, đứng vững với thời gian, tôi muốn người ta đọc nó 100 năm nữa, tôi yêu đọc sách, tôi yêu sách, sách với tôi sống động như con người, khi tôi đọc sách điều khiến tôi
đặc biệt như một độc giả là khi tôi đọc sách, tôi có thể nhận thức hay đi vào tâm hồn của người đó, đó là lý do tôi biết
Jacob Frank nhiều đến vậy, khi tôi đọc Jacob Frank, tôi như, tôi hiểu cách ông ta nghĩ, tôi không phán xét ông ta ông ta là kẻác, nhưng tôi không
phán xét ông ta, nhưng tôi biết ông ta nghĩ thế nào, cảm thấy thế nào, tại sao làm điều ông đang làm, đó là điều cho tôi cái nhìn sâu sắc
vào lịch sử, và đó là lý do tôi có thể tạo ra nội dung thực sự thú vị cho mọi người, vậy tôi yêu đọc, tôi yêu viết, nếu tôi sẽ tạo ra một
cuốn sách, nếu tôi sẽ viết một cuốn sách, tôi muốn nó đứng vững với thời gian, tôi muốn người ta đọc nó và mãi mãi thay đổi vì nó, vậy
đó là tất cả, cảm ơn các bạn, học kỳ sau bắt đầu lý thuyết trò chơi địa chính trị.
Được rồi.